O‘ZBEKISTON RESPUBLIKASINING IQTISODIY PROTSESSUAL KODEKSI
I BO‘LIM. UMUMIY QOIDALAR
1-bob. Asosiy qoidalar
1-modda. Iqtisodiy sud ishlarini yuritish to‘g‘risidagi qonunchilik
Iqtisodiy sud ishlarini yuritish to‘g‘risidagi qonunchilik ushbu Kodeks va boshqa
qonunchilik hujjatlaridan iboratdir.
Iqtisodiy sud ishlarini yuritish to‘g‘risidagi qonunchilik buyruqqa, da’vo ishini yuritishga
oid va alohida toifadagi ishlarni ko‘rib chiqish tartibini belgilaydi.
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida O‘zbekiston Respublikasi
qonunchiligida nazarda tutilganidan boshqacha qoidalar belgilangan bo‘lsa, xalqaro shartnoma
qoidalari qo‘llaniladi.
2-modda. Iqtisodiy sud ishlarini yuritish vazifalari
Iqtisodiy sud ishlarini yuritish vazifalari quyidagilardan iborat:
iqtisodiyot sohasida korxonalar, muassasalar, tashkilotlar (bundan buyon matnda yuridik
shaxs deb yuritiladi) va fuqarolarning buzilgan yoki nizolashilayotgan huquqlarini yoxud qonun bilan
qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish;
iqtisodiyot sohasida qonuniylikni mustahkamlash va huquqbuzarliklarning oldini olishga
ko‘maklashish;
qonunga va sudga nisbatan hurmatda bo‘lish munosabatini shakllantirish.
3-modda. Iqtisodiy sudga murojaat qilish huquqi va murojaatning shakli
Har qanday manfaatdor shaxs o‘zining buzilgan yoki nizolashilayotgan huquqlarini yoxud
qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish uchun iqtisodiy sudga (sudga) ushbu
Kodeksda belgilangan tartibda murojaat qilishga haqli.
Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda sudga boshqa shaxslar ham murojaat qilishga haqli.
Sudga murojaat qilish huquqidan voz kechish haqiqiy emas.
Sudga murojaat qilish:
fuqarolik huquqiy munosabatlaridan yuzaga keladigan nizolar bo‘yicha — da’vo arizasi
shaklida;
buyruq tartibida ish yuritish, alohida toifadagi ishlar bo‘yicha hamda ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan boshqa hollarda — ariza shaklida;
apellyatsiya yoki kassatsiya, tegishli taftish instansiyasi sudlariga murojaat etilganda,
shuningdek ushbu Kodeks hamda boshqa qonunlarda nazarda tutilgan hollarda shikoyat (protest)
shaklida amalga oshiriladi.
Murojaat va unga ilova qilinadigan hujjatlar sudga elektron hujjat tarzida yuborilishi
mumkin.
4-modda. Iqtisodiy ish
Iqtisodiy ish ishda ishtirok etuvchi shaxslar va iqtisodiy sud ishlarini yuritishning boshqa
ishtirokchilari tomonidan sudga taqdim etilgan hujjatlar, ishni ko‘rish jarayonida sud tomonidan talab
qilib olingan hujjatlar, shuningdek qog‘ozda rasmiylashtirilgan sud hujjatlari va boshqa hujjatlar
asosida shakllantiriladi.
Iqtisodiy ish elektron shaklda shakllantirilishi mumkin.
Iqtisodiy ish elektron shaklda shakllantirilgan taqdirda, ishda ishtirok etuvchi shaxslar va
iqtisodiy sud ishlarini yuritishning boshqa ishtirokchilari o‘z elektron raqamli imzosi bilan
tasdiqlangan hujjatlarni elektron shaklda sudga taqdim etishga haqli. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar
va iqtisodiy sud ishlarini yuritishning boshqa ishtirokchilari tomonidan sudga taqdim etilgan yozma
hujjatlar ishga elektron shaklda qo‘shib qo‘yiladi, shundan so‘ng yozma hujjatlar ularni taqdim etgan
shaxslarga qaytariladi.Iqtisodiy ish elektron shaklda shakllantirilgan taqdirda, sud hujjatlari sudyaning
(sudyalarning) elektron raqamli imzosi bilan tasdiqlanadi, sud majlislarining hamda alohida
protsessual harakatlarning bayonnomalari esa raislik qiluvchining va sud majlisi kotibining elektron
raqamli imzosi bilan tasdiqlanadi.
Elektron shakldagi iqtisodiy ishni boshqa sudga yoki boshqa organga o‘tkazish
telekommunikatsiya kanallari orqali amalga oshiriladi.
Elektron shaklda shakllantirilgan iqtisodiy ishning qog‘ozdagi ko‘chirma nusxasi bo‘lishi
mumkin.
5-modda. Sud hujjatlari
Sud hal qiluv qarori, ajrim, qaror, sud buyrug‘i shaklidagi sud hujjatlarini qabul qiladi.
Birinchi instansiya sudida ishni mazmunan ko‘rish natijalari bo‘yicha hal qiluv qarori qabul
qilinadi.
Apellyatsiya, kassatsiya va taftish tartibidagi shikoyatlarni (protestlarni) ko‘rish natijalari
bo‘yicha apellyatsiya, kassatsiya, taftish instansiyalari sudlari qaror qabul qiladi.
Qonunchilik bilan sudlarning vakolatiga berilgan ma’muriy huquqbuzarlik to‘g‘risidagi
ishni ko‘rish natijalari bo‘yicha qaror qabul qilinadi.
Kreditorning so‘zsiz talablariga doir arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha sud tomonidan
sud buyrug‘i chiqariladi.
Ish mazmunan hal etilmasdan qabul qilinadigan sud hujjatlari ajrimlar shaklida chiqariladi.
Sud hujjatlari axborot tizimidan foydalangan holda elektron hujjat tarzida shakllantirilishi
mumkin.
2-bob. Iqtisodiy sud ishlarini yuritish prinsiplari
6-modda. Odil sudlovning faqat sud tomonidan amalga oshirilishi
Iqtisodiy ishlar bo‘yicha odil sudlov ushbu Kodeksda belgilangan qoidalar bo‘yicha faqat
sud tomonidan amalga oshiriladi.
7-modda. Qonun va sud oldida tenglik
Sudda nizolarni hal qilish yuridik shaxslarning mulkchilik shaklidan, qayerda
joylashganligidan, kimga bo‘ysunishidan qat’i nazar, fuqarolarning esa jinsi, irqi, millati, tili, dini,
e’tiqodi, ijtimoiy kelib chiqishi, ijtimoiy mavqeyidan, shuningdek boshqa holatlardan qat’i nazar
qonun va sud oldida tengligi asosida amalga oshiriladi.
8-modda. Sudyalarning mustaqilligi va ularning faqat qonunga bo‘ysunishi
Odil sudlovni amalga oshirishda sudyalar mustaqildirlar va faqat qonunga bo‘ysunadilar.
Sudyalarning odil sudlovni amalga oshirish borasidagi faoliyatiga biron-bir tarzda
aralashishga yo‘l qo‘yilmaydi va bunday aralashuv qonunga muvofiq javobgarlikka sabab bo‘ladi.
Sudyalar mustaqilligining kafolatlari qonun bilan belgilanadi.
9-modda. Taraflarning tortishuvi va teng huquqliligi
Iqtisodiy sud ishlarini yuritish taraflarning tortishuvi va teng huquqliligi asosida amalga
oshiriladi.
10-modda. Sud ishlari yuritiladigan til
Iqtisodiy sud ishlari o‘zbek tilida, qoraqalpoq tilida yoki muayyan joydagi ko‘pchilik aholi
so‘zlashadigan tilda yuritiladi.
Sud ishlari yuritilayotgan tilni bilmaydigan sud protsessi ishtirokchilarining tarjimon orqali
ish materiallari bilan tanishish, sud harakatlarida ishtirok etish hamda sudda o‘z ona tilida yoki erkin
tanlangan muloqot tilida so‘zlash huquqi ta’minlanadi.
Sud muhokamasi jarayonida qabul qilinadigan sud hujjatlari sud majlisi qaysi tilda
o‘tkazilgan bo‘lsa, o‘sha tilda tuziladi.
11-modda. Sud muhokamasining oshkoraligiIqtisodiy sudlarda ishlar muhokamasi oshkora o‘tkaziladi.
Davlat sirini, tijorat sirini yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sirni saqlash zarur
bo‘lgan taqdirda ishni yopiq sud majlisida eshitishga yo‘l qo‘yiladi. Ishni yopiq sud majlisida
videokonferensaloqa rejimida eshitishga yo‘l qo‘yilmaydi, bunday majlisning audio- va
videoyozuvlari amalga oshirilmaydi.
Eshitish yopiq sud majlisida o‘tkazilgan taqdirda ishni elektron shaklda shakllantirishga yo‘l
qo‘yilmaydi.
Ishni yopiq sud majlisida muhokama qilish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Sudning hal qiluv qarori barcha hollarda oshkora o‘qib eshittiriladi.
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlari sudning rasmiy veb-saytida taraflarning roziligi bilan
yoki shaxsi ko‘rsatilmagan tarzda e’lon qilinadi, bundan sudning yopiq majlisida qabul qilingan sud
hujjatlari mustasno.
12-modda. Sud muhokamasining bevositaligi
Sud ishni muhokama qilishda ish bo‘yicha barcha dalillarni bevosita tekshirishi shart.
13-modda. Ishlarni qonunchilik asosida hal qilish
Sud ishlarni O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasi va qonunlari, boshqa qonunchilik
hujjatlari, shuningdek O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomalari asosida hal qiladi.
Sud ishni ko‘rishda davlat organining yoki boshqa organning hujjati qonunga muvofiq
emasligini, shu jumladan ushbu hujjat vakolat doirasidan chetga chiqilgan holda qabul qilinganligini
aniqlasa, qonunga muvofiq qaror qabul qiladi.
Nizoli munosabatni tartibga soluvchi huquq normalari mavjud bo‘lmagan taqdirda, sud
shunga o‘xshash munosabatlarni tartibga soladigan huquq normalarini qo‘llaydi, bunday normalar
ham mavjud bo‘lmaganda esa nizoni qonunlarning umumiy asoslari va mazmuniga tayanib hal qiladi.
Tadbirkorlik subyektlari va davlat organlari, shu jumladan huquqni muhofaza qiluvchi va
nazorat qiluvchi organlar, shuningdek banklar o‘rtasidagi nizolar bo‘yicha ishlarni ko‘rib chiqishda
qonunchilikda tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirish bilan bog‘liq holda yuzaga keladigan barcha
bartaraf etib bo‘lmaydigan ziddiyatlar va noaniqliklar tadbirkorlik subyektining foydasiga talqin
etiladi.
Sud O‘zbekiston Respublikasining qonuniga yoki xalqaro shartnomasiga muvofiq chet
davlatlarning huquq normalarini qo‘llaydi.
14-modda. Chet davlat huquqi normalarini qo‘llash
Chet davlat huquqi normalarini qo‘llashda sud ushbu normalarning mazmunini ularning
tegishli chet davlatda sharhlanishiga va amalda qo‘llanilishiga muvofiq holda aniqlaydi.
Chet davlat huquqi normalari mazmunini aniqlash maqsadida sud ko‘maklashishni va
tushuntirib berishni so‘rab, O‘zbekiston Respublikasining hamda chet davlatlarning vakolatli
organlariga yoki tashkilotlariga belgilangan tartibda murojaat qilishi yoxud ekspertlarni jalb etishi
mumkin.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar talablariga yoki e’tirozlariga asos qilib keltirayotgan chet
davlat huquqi normalari mazmunini tasdiqlovchi hujjatlarni taqdim etishi va ushbu normalarning
mazmunini aniqlashda iqtisodiy sudga boshqacha tarzda ko‘maklashishi mumkin.
Agar ko‘rilgan choralarga qaramay, chet davlat huquqi normalarining mazmuni
aniqlanmasa, iqtisodiy sud O‘zbekiston Respublikasining tegishli huquq normalarini qo‘llaydi.
15-modda. Sud hujjatlarining majburiyligi
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlari barcha davlat organlari, fuqarolarning o‘zini o‘zi
boshqarish organlari, boshqa organlar, jamoat birlashmalari, korxonalar, muassasalar, tashkilotlar,
mansabdor shaxslar va fuqarolar uchun majburiydir hamda ushbu hujjatlar O‘zbekiston
Respublikasining butun hududida ijro etilishi lozim.
Sud hujjatlarini bajarmaslik ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda belgilangan
javobgarlikka sabab bo‘ladi.3-bob. Sudning tarkibi
16-modda. Ishlarning yakka tartibda va hay’atda ko‘rilishi
Birinchi instansiya bo‘yicha ishlar barcha sudlarda sudya tomonidan yakka tartibda
ko‘riladi.
Ishlarni apellyatsiya, kassatsiya va taftish tartibida ko‘rish uch nafar sudyadan iborat
tarkibda hay’atda amalga oshiriladi.
Ishni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatida taftish tartibida ko‘rish Rayosat
a’zolarining ko‘pchiligi ishtirokida hay’atda amalga oshiriladi.
Ish hay’atda ko‘rilayotganda sudyalardan biri sud majlisida raislik qiladi.
Ishni ko‘rishda barcha sudyalar teng huquqlardan foydalanadi.
Ushbu Kodeksga binoan sudyaga ishni yakka tartibda ko‘rish va ayrim masalalarni hal qilish
huquqi berilgan taqdirda, sudya sud nomidan ish ko‘radi.
17-modda. Sud tarkibini shakllantirish
Muayyan ishni ko‘rish uchun sud tarkibi sudyalarning ish hajmi va ixtisoslashuvi hisobga
olingan holda, sud tarkibini shakllantirishga sud muhokamasi natijasidan manfaatdor bo‘lgan
shaxslarning ta’sir ko‘rsatishi istisno etiladigan tartibda, avtomatlashtirilgan axborot tizimidan
foydalangan holda shakllantiriladi.
Bir sudya yoki sud tarkibi tomonidan ko‘rilishi boshlangan ish aynan shu sudya yoki sud
tarkibi tomonidan ko‘rib chiqilishi lozim.
Sudya yoki sudyalardan biri:
sudya ushbu Kodeksda belgilangan tartibda o‘zini o‘zi rad qilgan yoki sudyani rad qilish
haqida ariza berilgan va bu qanoatlantirilgan taqdirda;
sudya yo‘qligi sababli ishni ko‘rish imkoni bo‘lmagan taqdirda almashtirilishi mumkin.
Sudya almashtirilganidan so‘ng ishni ko‘rish boshidan boshlanadi.
18-modda. Masalalarni sudyalar hay’ati tarkibi tomonidan hal qilish tartibi
Sud tomonidan ish hay’at tarkibida ko‘rilayotganda yuzaga keladigan masalalar sudyalar
tomonidan ko‘pchilik ovoz bilan hal qilinadi. Sudyalardan birortasi ovoz berishda betaraf qolishga
haqli emas. Majlisda raislik qiluvchi sudya hammadan keyin ovoz beradi.
Ko‘pchilikning fikriga qo‘shilmagan sudya sud hujjatiga imzo qo‘yishi shart va u o‘zining
alohida fikrini yozma shaklda bayon qilishga haqli, alohida fikr muhrlangan konvertda ishga qo‘shib
qo‘yiladi, lekin e’lon qilinmaydi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sudyaning alohida fikri bilan
tanishtirilmaydi.
Yuqori instansiya sudi sudyaning alohida fikri bilan tanishishga haqli.
19-modda. Ishni ko‘rishda sudyaning takror ishtirok etishiga yo‘l qo‘yilmasligi
Ishni birinchi instansiya sudida ko‘rishda ishtirok etgan sudya, agar sudning hal qiluv qarori
apellyatsiya yoki kassatsiya yoxud taftish instansiyasi sudi tomonidan bekor qilingan bo‘lsa, shu ishni
birinchi instansiya sudida yangidan ko‘rishda ishtirok eta olmaydi, bundan yangi ochilgan holatlar
bo‘yicha ishlarni ko‘rish hollari mustasno.
Ishni birinchi instansiya sudida ko‘rishda ishtirok etgan sudya shu ishni apellyatsiya yoki
kassatsiya yoxud taftish instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok eta olmaydi.
Ishni apellyatsiya instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etgan sudya shu ishni birinchi
instansiya yoki kassatsiya yoxud taftish instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok eta olmaydi.
Ishni kassatsiya instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etgan sudya shu ishni birinchi
instansiya yoki apellyatsiya yoxud taftish instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok eta olmaydi.
Ishni taftish instansiyasi sudida ko‘rishda ishtirok etgan sudya shu ishni birinchi instansiya,
apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi sudida ko‘rishda, shuningdek ishni yuqori instansiya sudida
taftish tartibida qayta ko‘rishda ishtirok eta olmaydi.
4-bob. Sudyani va sud protsessining boshqa ishtirokchilarini rad qilish
20-modda. Sudyani rad qilishSudya quyidagi hollarda ishni ko‘rishda ishtirok etishi mumkin emas va rad qilinishi lozim,
agar u:
1) mazkur ish ilgari ko‘rilganda sudya sifatida ishtirok etgan bo‘lsa va ishni ko‘rishda uning
takroriy ishtirok etishiga ushbu Kodeks talablariga muvofiq yo‘l qo‘yilmasa;
2) mazkur ish ilgari ko‘rilganda unda hakamlik sudi sudyasi, arbitr, prokuror, ekspert,
mutaxassis, tarjimon, sud majlisi kotibi, vakil yoki guvoh sifatida ishtirok etgan bo‘lsa;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning yoki ular vakillarining qarindoshi bo‘lsa;
4) ishning natijasidan shaxsan, bevosita yoki bilvosita manfaatdor bo‘lsa yoxud uning
xolisligiga shubha tug‘diruvchi boshqa holatlar mavjud bo‘lsa;
5) ishni ko‘rayotgan hay’at tarkibidagi sudyaning qarindoshi bo‘lsa.
21-modda. Prokurorni, ekspertni, mutaxassisni, sud majlisi kotibini va tarjimonni rad
qilish
Prokuror, ekspert, mutaxassis, sud majlisi kotibi yoki tarjimon quyidagi hollarda ishni
ko‘rishda ishtirok etishi mumkin emas va rad qilinishi lozim, agar u:
1) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning yoki ular vakillarining qarindoshi bo‘lsa;
2) ishning natijasidan shaxsan, bevosita yoki bilvosita manfaatdor bo‘lsa yoxud uning
xolisligiga shubha tug‘diruvchi boshqa holatlar mavjud bo‘lsa.
Ekspertni va mutaxassisni rad qilish uchun quyidagilar ham asos bo‘ladi:
1) uning ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yoki ularning vakillariga ishning muhokamasi
paytida yoki o‘tmishda xizmat vazifasi yuzasidan yoxud boshqa jihatdan tobe bo‘lganligi;
2) u o‘tkazgan taftish materiallari sudga murojaat qilish uchun asos yoki sabab bo‘lib xizmat
qilgan bo‘lsa yoxud ishni ko‘rishda ulardan foydalanilayotgan bo‘lsa.
22-modda. Rad qilish haqidagi arizalar
Ushbu Kodeksning 20 va 21-moddalarida ko‘rsatilgan asoslar mavjud bo‘lsa, sudya,
prokuror, ekspert, mutaxassis, sud majlisi kotibi va tarjimon o‘zini o‘zi rad qilish haqida arz qilishi
shart. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar tomonidan ham shu asoslarga ko‘ra ularni rad qilish haqida arz
qilinishi mumkin. Prokurorni, ekspertni, mutaxassisni, sud majlisi kotibini, tarjimonni rad qilish
sudning tashabbusiga ko‘ra ham ko‘rib chiqilishi mumkin.
O‘zini o‘zi rad qilish yoki rad qilish haqidagi ariza asoslantirilgan bo‘lishi va ishni
mazmunan ko‘rish boshlanguniga qadar ma’lum qilinishi lozim.
Ishni ko‘rish davomida o‘zini o‘zi rad qilish yoki rad qilish haqida ariza berishga o‘zini o‘zi
rad qilish yoki rad qilish uchun asos o‘zini o‘zi rad qilish yoxud rad qilish haqida ariza bergan shaxsga
ishni mazmunan ko‘rish boshlanganidan keyin ma’lum bo‘lib qolgan taqdirda yo‘l qo‘yiladi.
Ayni bir shaxs tomonidan ayni bir asoslar bo‘yicha takroran rad qilish bildirilishi mumkin
emas. Takroran rad qilish bildirilgan taqdirda, u ko‘rib chiqilmaydi.
23-modda. Rad qilish to‘g‘risidagi arizani hal etish tartibi
Rad qilish to‘g‘risida ariza berilgan taqdirda, sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning,
shuningdek agar rad qilinishi talab etilayotgan shaxs tushuntirish berishni xohlasa, uning fikrini
eshitadi.
Ishni yakka tartibda ko‘rayotgan sudyani rad qilish to‘g‘risidagi masala sudning raisi, bir
tarkibli sudda esa shu sudya tomonidan hal qilinadi.
Ish hay’at tarkibida ko‘rilayotganda sudyani rad qilish to‘g‘risidagi masala rad qilinishi talab
etilayotgan sudyaning ishtirokisiz sud tarkibining ko‘pchilik ovozi bilan hal qilinadi. Rad qilishni
yoqlab va unga qarshi berilgan ovozlar soni teng bo‘lib qolsa, sudya rad qilingan hisoblanadi.
Bir nechta sudyani yoki ishni ko‘rayotgan sudning butun tarkibini rad qilish to‘g‘risidagi
masala shu sud tarkibi tomonidan oddiy ko‘pchilik ovoz bilan hal qilinadi.
Prokuror, ekspert, mutaxassis, sud majlisi kotibining va tarjimonning o‘zini o‘zi rad qilishi
yoki ularni rad qilish to‘g‘risidagi masala ishni ko‘rayotgan sud tomonidan hal etiladi.
Sudyaning o‘zini o‘zi rad qilishi to‘g‘risidagi masala ushbu moddada nazarda tutilgan
tartibda sud tomonidan hal etiladi.Rad qilish to‘g‘risidagi masalani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim chiqariladi.
24-modda. Rad qilish to‘g‘risidagi arizani qanoatlantirish oqibatlari
O‘zini o‘zi rad qilish to‘g‘risidagi yoki sudyani yoxud bir necha sudyani yoinki butun sud
tarkibini rad qilish haqidagi ariza qanoatlantirilgan taqdirda ish o‘sha sudda, biroq sudyalarning
boshqa tarkibida ko‘riladi.
Agar o‘zini o‘zi rad qilishni va rad qilishni qanoatlantirish natijasida ishni ayni o‘sha sudda
ko‘rish uchun sudning yangi tarkibini shakllantirish imkoni bo‘lmasa, ish boshqa sudga o‘tkazilishi
kerak.
5-bob. Iqtisodiy ishlarning sudga taalluqliligi va sudlovga tegishliligi
1-§. Sudga taalluqlilik
25-modda. Ishlarning sudga taalluqliligi
Iqtisodiy sudga:
1) iqtisodiyot sohasida yuridik shaxslar hamda yuridik shaxs tashkil etmagan holda
tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan va yakka tartibdagi tadbirkor maqomini qonunda
belgilangan tartibda olgan fuqarolar, shuningdek korporativ nizolar bo‘yicha ishlar ko‘rilayotganda
taraflar bo‘lgan fuqarolar (bundan buyon matnda fuqarolar deb yuritiladi) o‘rtasidagi fuqaroviy,
ma’muriy va boshqa huquqiy munosabatlardan yuzaga keladigan nizolarga doir ishlar;
2) iqtisodiyot sohasida yuridik shaxslar va yakka tartibdagi tadbirkorlarning huquqlari
yuzaga kelishi, o‘zgarishi yoki bekor bo‘lishi uchun ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash
(bundan buyon matnda yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash deb yuritiladi) to‘g‘risidagi
ishlar;
3) to‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ishlar;
4) hakamlik muhokamasi bilan bog‘liq ishlar;
41) arbitraj muhokamasi bilan bog‘liq ishlar;
5) ushbu Kodeksning 30-moddasida ko‘rsatilgan korporativ nizolar bo‘yicha ishlar, bundan
mehnatga oid nizolar mustasno;
51) ushbu Kodeksning 301-moddasida ko‘rsatilgan investitsiyaviy nizolar bo‘yicha ishlar;
52) ushbu Kodeksning 302-moddasida ko‘rsatilgan raqobatga oid ishlar;
6) chet davlat sudlari va arbitrajlarining qarorlarini tan olish hamda ijro etishga qaratish
to‘g‘risidagi ishlar taalluqlidir.
Yakka tartibdagi tadbirkor maqomini yo‘qotgan fuqarolar ishtirokidagi nizolarga doir ishlar
ham, agar tegishli talablar ularning avvalgi tadbirkorlik faoliyatidan kelib chiqsa, sudga taalluqli
bo‘ladi.
Qonun bilan sudga taalluqli ishlar jumlasiga boshqa ishlar ham kiritilishi mumkin.
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan bo‘lsa, sud o‘ziga taalluqli ishlarni tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan
O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxslari va fuqarolari, shuningdek chet el yuridik shaxslari,
xalqaro tashkilotlar, chet el fuqarolari, fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar ishtirokida ko‘radi.
O‘zaro bog‘liq bo‘lib, ba’zilari iqtisodiy sudga, boshqalari esa fuqarolik ishlari bo‘yicha
sudga taalluqli bo‘lgan bir nechta talab birlashtirilgan taqdirda, barcha talablar fuqarolik ishlari
bo‘yicha sudda ko‘rilishi lozim.
O‘zaro bog‘liq bo‘lib, ba’zilari ma’muriy sudga, boshqalari esa iqtisodiy sudga taalluqli
bo‘lgan bir nechta talabni birlashtirishga yo‘l qo‘yilmaydi.
Ushbu modda birinchi qismining 41, 5 va 51-bandlarida ko‘rsatilgan ishlar nizo yuzaga
kelgan huquqiy munosabatlar ishtirokchisi yuridik yoki jismoniy shaxslar bo‘lishidan qat’i nazar, sud
tomonidan ko‘rib chiqiladi.
26-modda. Iqtisodiy sud tomonidan hal etiladigan nizolar
Iqtisodiy sud:1) tuzilishi majburiyligi qonunda nazarda tutilgan shartnomani tuzishda yuzaga kelgan
kelishmovchiliklar to‘g‘risidagi;
2) shartnoma taraflari tomonidan ko‘rib chiqilishi sudga o‘tkazilishi kelishilgan shartnomani
tuzishda yuzaga kelgan kelishmovchiliklar haqidagi;
3) shartnomani o‘zgartirish yoki bekor qilish to‘g‘risidagi;
4) bitimni haqiqiy emas deb topish haqidagi;
5) majburiyatlar bajarilmaganligi yoki lozim darajada bajarilmaganligi to‘g‘risidagi;
6) mulk huquqini tan olish haqidagi;
7) mulkdor yoki mulkning boshqa qonuniy egasi tomonidan mol-mulkni boshqa shaxsning
g‘ayriqonuniy egaligidan talab qilib olish to‘g‘risidagi;
8) intellektual faoliyat obyektlari va fuqarolik muomalasi ishtirokchilarining xususiy
alomatlarini aks ettiruvchi vositalar, tovarlar, ishlar va xizmatlarga mulkiy huquqlari buzilganligi
haqidagi;
9) mulkdorning yoki mol-mulkning boshqa qonuniy egasining huquqlari egalik qilishdan
mahrum etish bilan bog‘liq bo‘lmagan holda buzilganligi to‘g‘risidagi;
91) o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini
qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi;
10) zararning o‘rnini qoplash haqidagi;
11) ishchanlik obro‘sini himoya qilish to‘g‘risidagi;
12) undirish so‘zsiz (akseptsiz) tartibda amalga oshiriladigan ijro hujjatini yoki boshqa
hujjatni ijro etish mumkin emas deb topish haqidagi, bundan ma’muriy va boshqa ommaviy huquqiy
munosabatlardan kelib chiqadigan talab bo‘yicha ijro hujjati yoki boshqa hujjat mustasno;
13) agar qonunda jarimalarni so‘zsiz (akseptsiz) tartibda undirish nazarda tutilmagan bo‘lsa,
nazorat qiluvchi organlar tomonidan yuridik shaxslar va fuqarolardan jarimalar undirish to‘g‘risidagi;
14) nazorat qiluvchi organlar tomonidan qonun hujjatlari talablarini buzgan holda so‘zsiz
(akseptsiz) tartibda hisobdan chiqarilgan pul mablag‘larini budjetdan qaytarish haqidagi nizolarni hal
etadi.
Sud qonun bilan o‘zining vakolatiga kiritilgan boshqa nizolarni ham hal qiladi.
27-modda. To‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ishlar
To‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ishlar jumlasiga yuridik yoki jismoniy shaxslarni
hamda yuridik shaxs tashkil etmagan holda tadbirkorlik faoliyatini amalga oshirayotgan va qonunda
belgilangan tartibda yakka tartibdagi tadbirkor maqomini olgan fuqarolarni, pul majburiyatlari
bo‘yicha kreditorlarning talablarini qanoatlantirishga va (yoki) soliqlar va yig‘imlar bo‘yicha o‘z
majburiyatlarini bajarishga qodir bo‘lmagan, yakka tartibdagi tadbirkor maqomini yo‘qotgan
jismoniy shaxslarni, agar pul majburiyatlari va soliqlar hamda yig‘imlar bo‘yicha majburiyatlar
ularning avvalgi tadbirkorlik faoliyatidan kelib chiqqan bo‘lsa, to‘lovga qobiliyatsizlik haqida ish
qo‘zg‘atish to‘g‘risidagi ishlar kiradi.
28-modda. Hakamlik muhokamasi bilan bog‘liq ishlar
Hakamlik muhokamasi bilan bog‘liq bo‘lgan ishlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) da’voni ta’minlash yuzasidan choralar ko‘rish to‘g‘risidagi arizalar bo‘yicha ishlar;
2) hakamlik sudlarining hal qiluv qarorlari yuzasidan nizolashish haqidagi arizalar bo‘yicha
ishlar;
3) hakamlik sudlarining hal qiluv qarorlarini majburiy ijro etish uchun ijro varaqalari berish
to‘g‘risidagi arizalar bo‘yicha ishlar.
Iqtisodiy sudlar ushbu moddaning birinchi qismida sanab o‘tilgan ishlarni ushbu
Kodeksning 8, 28 va 29-boblarida ko‘rsatilgan xususiyatlar bilan birgalikda iqtisodiy sud ishlarini
yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ko‘rib chiqadi.
281-modda. Arbitraj muhokamasi bilan bog‘liq ishlar
Arbitraj muhokamasi bilan bog‘liq ishlar jumlasiga “Xalqaro tijorat arbitraji to‘g‘risida”gi
O‘zbekiston Respublikasi Qonunida nazarda tutilgan quyidagi arizalar bo‘yicha ishlar kiradi:1) arbitrni tayinlash to‘g‘risidagi;
2) arbitrni rad etishni qanoatlantirish haqidagi;
3) arbitr vakolatlarining amal qilishini tugatish xususida qaror qabul qilish to‘g‘risidagi;
4) arbitraj sudining yurisdiksiyasi masalasi yuzasidan qarorlar qabul qilish haqidagi;
5) ta’minlash choralarini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi;
6) ta’minlash choralarini ko‘rish haqidagi;
7) dalillarni olishga ko‘maklashish to‘g‘risidagi;
8) arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish haqidagi;
9) arbitrajning hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi.
Ushbu moddaning birinchi qismida sanab o‘tilgan ishlar iqtisodiy sudlar tomonidan iqtisodiy
sud ishlarini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ushbu Kodeksning 291-bobida ko‘rsatilgan
o‘ziga xos xususiyatlarni inobatga olgan holda ko‘rib chiqiladi.
Ushbu modda birinchi qismining 1 — 4, 7 va 8-bandlarida sanab o‘tilgan ishlar iqtisodiy
sudlar tomonidan faqat, agar arbitraj joyi O‘zbekiston Respublikasida joylashgan bo‘lsa, ko‘rib
chiqiladi.
29-modda. Nizolarni hal etishni hakamlik sudiga topshirish
Fuqarolik huquqiy munosabatlaridan kelib chiqib, yuzaga keladigan yoki yuzaga kelishi
mumkin bo‘lgan hamda iqtisodiy sudga taalluqli bo‘lgan nizo taraflarning kelishuviga binoan,
iqtisodiy sud hal qiluv qarori chiqarguniga qadar hakamlik sudiga ko‘rish uchun topshirilishi
mumkin.
30-modda. Korporativ nizolar bo‘yicha ishlar
Korporativ nizolar bo‘yicha ishlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) yuridik shaxsni tashkil etish, qayta tashkil etish va tugatish bilan bog‘liq nizolar;
2) xo‘jalik jamiyatlari va shirkatlarining ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) aksiyalarning,
ulushlarning, kooperativlar a’zolari paylarining mansubligi, ularga yuklamalar belgilash va ulardan
kelib chiqadigan huquqlarni amalga oshirish bilan bog‘liq nizolar, bundan xo‘jalik jamiyatlari va
shirkatlarining ustav fondidagi (ustav kapitalidagi) aksiyalarni, ulushlarni, kooperativlar a’zolarining
paylarini o‘z ichiga oluvchi meros mol-mulkni yoki er-xotinning umumiy mol-mulkini bo‘lish bilan
bog‘liq holda yuzaga keladigan nizolar mustasno;
3) yuridik shaxs ishtirokchilarining (muassislarining, a’zolarining) yuridik shaxs tomonidan
tuzilgan bitimlarni haqiqiy emas deb topish va (yoki) bunday bitimlarning haqiqiy emasligi
oqibatlarini qo‘llash haqidagi da’volari bo‘yicha nizolar;
4) qimmatli qog‘ozlar emissiyasi bilan, shu jumladan emitentning boshqaruv organlari
qarorlari yuzasidan nizolashish bilan, emissiyaviy qimmatli qog‘ozlarni joylashtirish jarayonida
tuzilgan bitimlar, emissiyaviy qimmatli qog‘ozlar chiqarish (qo‘shimcha ravishda chiqarish) natijalari
bo‘yicha hisobotlar (xabarnomalar) yuzasidan nizolashish bilan bog‘liq nizolar;
5) qimmatli qog‘ozlarni nominal saqlovchilarning aksiyalar va boshqa qimmatli qog‘ozlarga
bo‘lgan huquqlarni hisobga olish, qonunda nazarda tutilgan boshqa huquq va majburiyatlarni
qimmatli qog‘ozlarni joylashtirish va (yoki) ularning muomalasi munosabati bilan qimmatli
qog‘ozlarning nominal saqlovchilari tomonidan amalga oshirish bilan bog‘liq faoliyatidan kelib
chiqadigan nizolar;
6) yuridik shaxs ishtirokchilarining umumiy yig‘ilishini chaqirish to‘g‘risidagi nizolar;
7) yuridik shaxs boshqaruv organlarining qarorlari ustidan shikoyat qilish to‘g‘risidagi
nizolar.
Qonunga muvofiq korporativ nizolar bo‘yicha ishlar jumlasiga boshqa nizolar ham kiritilishi
mumkin.
301-modda. Investitsiyaviy nizolar bo‘yicha ishlar
Investitsiyaviy nizolar bo‘yicha ishlar jumlasiga quyidagilar kiradi:
1) investitsiya shartnomalarini tuzish, o‘zgartirish va bekor qilish bilan bog‘liq nizolar;
2) investitsiya shartnomalarini haqiqiy emas deb topish haqidagi nizolar;3) investitsiya shartnomasining bajarilishi bilan bog‘liq nizolar;
4) investitsiya shartnomasidan kelib chiqadigan soliq, bojxona, ijtimoiy, ekologik va boshqa
majburiyatlarning investor tomonidan bajarilishi bilan bog‘liq nizolar;
5) investitsiya shartnomasi bo‘yicha investorga berilgan mol-mulkni talab qilib olish yoki
bunday shartnoma bo‘yicha neustoyka undirish va (yoki) zararlar o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi
nizolar.
302-modda. Raqobatga oid ishlar
Yuridik shaxslar, shu jumladan chet el yuridik shaxslari, xo‘jalik boshqaruvi organlari,
yakka tartibdagi tadbirkorlar hamda monopoliyaga qarshi organ o‘rtasida tovar va moliya bozorlarida
raqobat sohasidagi munosabatlardan kelib chiqadigan nizolar raqobatga oid ishlar jumlasiga kiradi.
31-modda. Chet davlat sudlari va arbitrajlarining qarorlarini tan olish hamda ijroga
qaratish to‘g‘risidagi ishlar
Chet davlat sudlari va arbitrajlarining qarorlarini tan olish hamda ijroga qaratish to‘g‘risidagi
ishlar jumlasiga:
tadbirkorlik faoliyatini va boshqa iqtisodiy faoliyatni amalga oshirish chog‘ida yuzaga
keladigan nizolar bo‘yicha chet davlat sudlari tomonidan qabul qilingan qarorni tan olish hamda
ijroga qaratish to‘g‘risidagi;
tadbirkorlik va boshqa iqtisodiy faoliyatni amalga oshirish chog‘ida yuzaga keladigan
nizolar bo‘yicha chet el arbitrajlari tomonidan qabul qilingan qarorni tan olish hamda ijroga qaratish
to‘g‘risidagi ishlar kiradi.
311-modda. Ish materiallarini sudga taalluqliligiga ko‘ra iqtisodiy suddan boshqa
sudga o‘tkazish
Talab sudga taalluqlilik qoidalarini buzgan holda iqtisodiy sudga taqdim etilgan taqdirda,
da’vo arizasi (ariza) taalluqliligiga ko‘ra fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga yoki ma’muriy sudga ko‘rib
chiqish uchun o‘tkaziladi.
Agar da’vo arizasi (ariza) sudga taalluqlilik qoidalarini buzgan holda ish yuritishga qabul
qilinganligi ishni ko‘rib chiqish jarayonida aniqlansa, iqtisodiy sud ish materiallarini sudga
taalluqliligiga ko‘ra fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga yoki ma’muriy sudga ko‘rib chiqish uchun
o‘tkazish va iqtisodiy sud ishini yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim chiqaradi.
Da’vo arizasini (arizani), ish materiallarini sudga taalluqliligiga ko‘ra iqtisodiy suddan
boshqa sudga o‘tkazish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Iqtisodiy suddan taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga o‘tkazilgan da’vo arizasi (ariza), ish
materiallari o‘ziga o‘tkazilgan sud tomonidan qabul qilib olinishi kerak.
O‘zbekiston Respublikasida sudlar o‘rtasida sudga taalluqlilik to‘g‘risidagi nizolarga yo‘l
qo‘yilmaydi.
2-§. Sudlovga tegishlilik
32-modda. Ishlarning sudlovga tegishliligi
Sudga taalluqli ishlar tumanlararo, tuman, shahar iqtisodiy sudlari tomonidan ko‘riladi,
bundan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi va Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar sudlari sudloviga tegishli ishlar mustasno.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent shahar sudlari:
taraflardan biri O‘zbekiston Respublikasi norezidenti — chet el shaxsi bo‘lgan ishlarni;
arbitraj muhokamasi bilan bog‘liq ishlarni;
chet davlat sudlari va arbitrajlarining qarorlarini tan olish hamda ijroga qaratish to‘g‘risidagi
ishlarni ko‘radi.
Davlat boshqaruv organlari, mahalliy davlat hokimiyati organlari o‘rtasidagi iqtisodiy
bitimlardan kelib chiqadigan nizolar O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi tomonidan ko‘riladi.O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi alohida holatlarni e’tiborga olgan holda har qanday ishni
istalgan suddan olib qo‘yish va uni birinchi instansiya bo‘yicha o‘z ish yurituviga qabul qilishga,
ishni bir suddan boshqasiga o‘tkazishga haqli.
Investitsiyaviy nizolar bo‘yicha yirik investorning, raqobatga oid ishlar bo‘yicha taraflarning
xohishiga ko‘ra, ushbu toifadagi ishlar bevosita O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi, qolgan
investitsiyaviy nizolar investorning xohishiga ko‘ra, Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar
va Toshkent shahar sudlari tomonidan birinchi instansiya sudi sifatida ko‘riladi.
33-modda. Sudlovga tegishlilikning umumiy qoidalari
Yuridik shaxslarga nisbatan da’volar ular davlat ro‘yxatidan o‘tgan joydagi sudga taqdim
etiladi.
Yuridik shaxslarga nisbatan ularning alohida bo‘linmalari faoliyatidan kelib chiqadigan
da’volar alohida bo‘linmalar davlat ro‘yxatidan o‘tgan joydagi sudga taqdim etiladi.
Fuqarolarga nisbatan da’volar ular yakka tartibdagi tadbirkor sifatida davlat ro‘yxatidan
o‘tgan joydagi sudga taqdim etiladi.
34-modda. Da’vogarning tanlovi bo‘yicha sudlovga tegishlilik
Turli yerlarda joylashgan bir necha javobgarga nisbatan da’volar da’vogarning tanlashi
bo‘yicha javobgarlardan biri davlat ro‘yxatidan o‘tgan joydagi sudga taqdim etiladi.
Davlat ro‘yxatidan o‘tgan joyi noma’lum bo‘lgan javobgarga nisbatan da’volar uning molmulki joylashgan yerdagi yoki uning ma’lum bo‘lgan oxirgi joylashgan yeridagi sudga taqdim etilishi
mumkin.
O‘zbekiston Respublikasining fuqarosi bo‘lgan va boshqa davlat hududida turgan
javobgarga nisbatan da’volar da’vogar joylashgan yerda yoki javobgarning mol-mulki joylashgan
yerda taqdim etilishi mumkin.
Ijro etish joyi ko‘rsatilgan shartnomadan kelib chiqadigan da’volar majburiyat ijro etiladigan
joy bo‘yicha taqdim etilishi mumkin.
Yirik investor bo‘lmagan investorning investitsiya faoliyati bilan bog‘liq da’volar javobgar
joylashgan yerdagi tumanlararo, tuman, shahar iqtisodiy sudga yoki Qoraqalpog‘iston Respublikasi
sudi, viloyatlar va Toshkent shahar sudlariga taqdim etilishi mumkin.
Yirik investorning investitsiya faoliyati bilan bog‘liq da’volar, shuningdek tovar va moliya
bozorlaridagi raqobat sohasidagi munosabatlardan kelib chiqadigan da’volar javobgar joylashgan
yerdagi tumanlararo, tuman, shahar iqtisodiy sudiga yoki O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudiga
taqdim etilishi mumkin.
35-modda. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlarning
sudlovga tegishliligi
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlar arizachi davlat
ro‘yxatidan o‘tgan joydagi sudda ko‘riladi.
Ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqning vujudga kelishi, o‘zgarishi yoki bekor bo‘lishi uchun
yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlar ko‘chmas mulk joylashgan
yerdagi sudda ko‘riladi.
36-modda. To‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ishlarning sudlovga tegishliligi
Yuridik shaxslarning to‘lovga qobiliyatsizligi to‘g‘risidagi ishlar qarzdor davlat ro‘yxatidan
o‘tgan joydagi sudda, shuningdek qarzdor jismoniy shaxsning va (yoki) yakka tartibdagi
tadbirkorning yashash joyidagi sudda ko‘riladi.
37-modda. Alohida sudlovga tegishlilik
Ko‘chmas mulkka bo‘lgan mulk huquqini tan olish to‘g‘risidagi da’volar, ko‘chmas mulk
haqidagi nizolar, shu jumladan ko‘chmas mulkni boshqa shaxsning g‘ayriqonuniy egaligidan talab
qilib olish to‘g‘risidagi yoxud mulkdorning yoki mol-mulkning boshqa qonuniy egasining huquqlari
egalik qilishdan mahrum etish bilan bog‘liq bo‘lmagan holda buzilishini bartaraf etish haqidagi vako‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlar to‘g‘risidagi boshqa da’volar ko‘chmas mulk joylashgan yerdagi
sudga taqdim etiladi.
Tashuvchiga nisbatan yo‘lovchilar, bagaj va yuklarni tashish shartnomalaridan kelib
chiqadigan da’volar, shu jumladan, agar javobgarlardan biri tashuvchi bo‘lsa, transport tashkilotining
organi joylashgan yerdagi sudga taqdim etiladi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza hakamlik sudi
joylashgan yerdagi iqtisodiy sudga beriladi.
Hakamlik sudida ko‘rilayotgan da’voni ta’minlash choralarini ko‘rish to‘g‘risidagi,
shuningdek hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza hakamlik sudi joylashgan yerdagi yoki qarzdor davlat ro‘yxatidan o‘tgan joydagi
yoxud agar qarzdor davlat ro‘yxatidan o‘tgan joy noma’lum bo‘lsa, uning mol-mulki turgan joydagi
iqtisodiy sudga beriladi.
Arbitrni tayinlash, arbitrni rad etishni qanoatlantirish, arbitr vakolatlarining amal qilishini
tugatish xususida qaror qabul qilish, arbitraj sudining yurisdiksiyasi masalasi yuzasidan qarorlar
qabul qilish, dalillarni olishga ko‘maklashish, shuningdek arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish
to‘g‘risidagi ariza arbitraj joylashgan yerdagi iqtisodiy sudga beriladi.
Ta’minlash choralarini tan olish va ijroga qaratish, arbitraj sudida ko‘rilayotgan da’voni
ta’minlash choralarini ko‘rish to‘g‘risidagi ariza arbitraj joylashgan yerdagi yoki qarzdor davlat
ro‘yxatidan o‘tkazilgan joydagi yoxud, agar qarzdor davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan joy noma’lum
bo‘lsa, uning mol-mulki turgan joydagi iqtisodiy sudga beriladi.
Korporativ nizolar bo‘yicha da’volar ushbu Kodeksning 30-moddasida ko‘rsatilgan yuridik
shaxs joylashgan yerdagi sudga taqdim etiladi.
Qarshi da’volar dastlabki da’vo ko‘rilayotgan joydagi sudga taqdim etiladi.
38-modda. Shartnoma bo‘yicha sudlovga tegishlilik
Ushbu Kodeksning 33 va 34-moddalarida belgilangan sudlovga tegishlilik taraflarning
kelishuviga ko‘ra o‘zgartirilishi mumkin.
39-modda. Ishni bir suddan boshqasiga o‘tkazish
Sud tomonidan sudlovga tegishlilik qoidalariga rioya etilgan holda o‘z ish yurituviga qabul
qilib olingan ish, garchi keyinchalik boshqa sudning sudloviga tegishli bo‘lib qolsa ham, o‘zi
tomonidan mazmunan ko‘rilishi kerak.
Sud ishni quyidagi hollarda boshqa sudga o‘tkazadi, agar:
1) ish sudlovga tegishlilik qoidalarini buzgan holda qabul qilinganligi ishni shu sudda
ko‘rish chog‘ida ma’lum bo‘lsa;
2) bir yoki bir nechta sudya rad qilinganidan keyin ularni mazkur sudda almashtirish mumkin
bo‘lmay qolsa, shuningdek ishni ushbu sudda ko‘rish mumkin bo‘lmay qolgan boshqa hollarda.
Ishni boshqa sudda ko‘rishga o‘tkazish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Bir suddan boshqa sudga yuborilgan ish u yuborilgan sudda ko‘rish uchun qabul qilib
olinishi kerak.
O‘zbekiston Respublikasida iqtisodiy sudlar o‘rtasida sudlovga tegishlilik to‘g‘risida
nizolarga yo‘l qo‘yilmaydi.
6-bob. Iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchilari
1-§. Iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchilarining tarkibi, huquq va majburiyatlari
40-modda. Iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchilarining tarkibi
Sud, ishda ishtirok etuvchi shaxslar va odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi
shaxslar iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchilaridir.
41-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar
Taraflar, uchinchi shaxslar, prokuror, davlat organlari va boshqa shaxslar o‘z zimmalariga
yuklatilgan vakolatlarga ko‘ra, shuningdek ushbu Kodeksda nazarda tutilgan alohida toifadagi ishlarbo‘yicha arizachilar hamda boshqa manfaatdor shaxslar ishda ishtirok etuvchi shaxslar deb e’tirof
etiladi.
42-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning huquq va majburiyatlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ish materiallari bilan tanishish, ulardan ko‘chirmalar olish,
ko‘chirma nusxa olish, rad qilish to‘g‘risida ariza berish, dalillar taqdim etish, dalillarni tekshirishda
ishtirok etish, savollar berish, iltimosnomalar kiritish, arz qilish, sudga og‘zaki va yozma
tushuntirishlar berish, ishni ko‘rish davomida yuzaga keladigan barcha masalalar bo‘yicha o‘z
vajlarini, xulosalarini taqdim qilish, ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning iltimosnomalari,
vajlariga e’tiroz bildirish, sud hujjatlari ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) hamda ushbu
Kodeksda o‘zlariga berilgan boshqa protsessual huquqlardan foydalanish huquqiga ega.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ushbu Kodeksda nazarda tutilgan protsessual majburiyatlarga
ega va ular o‘zlariga tegishli barcha protsessual huquqlardan insofli ravishda foydalanishi kerak.
Korporativ nizoda ishtirok etayotgan taraflar bir-biridan va guvohlardan sudda ko‘rilayotgan
ishga taalluqli bo‘lishi mumkin bo‘lgan barcha hujjatlarni so‘rab olish huquqiga ega, bundan davlat
sirini yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sirni tashkil etuvchi hujjatlar mustasno.
43-modda. Taraflar
Da’vogar (arizachi) va javobgar iqtisodiy sud ishlarini yuritishdagi taraflardir.
O‘z huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish maqsadida da’vo
taqdim etgan yoki manfaatlari ko‘zlanib da’vo taqdim etilgan yuridik shaxslar va fuqarolar
da’vogarlardir.
Da’vo yoki bildirilgan talab taqdim etilgan yuridik shaxslar va fuqarolar javobgarlardir.
Alohida toifadagi ishlar hamda ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa ishlar bo‘yicha
ariza bergan yuridik shaxslar va fuqarolar arizachilardir.
Taraflar teng protsessual huquqlardan foydalanadi.
44-modda. Ishda bir necha da’vogar va javobgarning ishtirok etishi
Da’vo bir necha da’vogar (sherik da’vogarlar) tomonidan birgalikda yoki bir necha
javobgarga (sherik javobgarlarga) nisbatan taqdim etilishi mumkin.
Da’vogarlar va javobgarlarning har biri boshqa tarafga nisbatan sud protsessida mustaqil
ishtirok etadi.
Protsessda birgalikda ishtirok etuvchilar ishni olib borishni sherik ishtirokchilardan biriga
topshirishi mumkin.
Boshqa javobgarning ishtirokisiz ishni ko‘rish mumkin bo‘lmagan taqdirda, birinchi
instansiya sudi hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar da’vogarning (da’vogarlarning) roziligi bilan
o‘sha javobgarni (javobgarlarni) ishda ishtirok etish uchun jalb etadi.
Agar qonunchilikda ishda boshqa javobgar ishtirokining majburiyligi nazarda tutilgan
bo‘lsa, sud shu javobgarni ishda ishtirok etish uchun o‘z tashabbusi bilan jalb etadi.
Sud da’vogarning iltimosnomasi bo‘yicha ham boshqa javobgarni ishda ishtirok etish uchun
jalb etishga haqli.
Boshqa javobgarni ishda ishtirok etishga jalb etish yoki jalb etishni rad qilish to‘g‘risida
ajrim chiqariladi.
Boshqa javobgar ishda ishtirok etish uchun jalb etilganda ishni ko‘rish boshidan boshlanadi.
45-modda. Ishga daxldor bo‘lmagan javobgarni almashtirish
Sud da’vo bo‘yicha javob berishi lozim bo‘lmagan shaxsga nisbatan da’vo taqdim
etilganligini aniqlasa, ishga daxldor bo‘lmagan javobgarni hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar
da’vogarning roziligi bilan ishga daxldor javobgar bilan almashtirishga yo‘l qo‘yishi mumkin.
Agar da’vogar javobgarni boshqa shaxs bilan almashtirishga rozi bo‘lmasa, sud bu shaxsni
da’vogarning roziligi bilan ikkinchi javobgar sifatida ishga jalb etishi mumkin.
Ishga daxldor bo‘lmagan javobgar almashtirilganligi to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi.
Ishga daxldor bo‘lmagan javobgar almashtirilganidan so‘ng ishni ko‘rish boshidan
boshlanadi.46-modda. Protsessual huquqiy vorislik
Taraflardan biri nizoli yoki sud hujjati bilan aniqlangan huquqiy munosabatdan chiqib
ketgan hollarda (yuridik shaxsning qayta tashkil etilishi, talab qilish huquqidan boshqa shaxs
foydasiga voz kechish, qarzning boshqa shaxsga o‘tkazilishi, fuqaroning o‘limi va majburiyatlardagi
shaxslar o‘zgarishining boshqa hollarida) sud bu tarafni uning huquqiy vorisi bilan almashtiradi.
Huquqiy vorislik iqtisodiy sud ishlarini yuritishning har qanday bosqichida amalga
oshirilishi mumkin.
Tarafni huquqiy voris bilan almashtirish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi.
Tarafni huquqiy voris bilan almashtirish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin.
Taraf huquqiy voris bilan almashtirilganidan keyin iqtisodiy sud ishlarini yuritish
almashtirish amalga oshirilgan bosqichning o‘zidan davom ettiriladi.
Huquqiy voris ishga kirishguniga qadar sud protsessida amalga oshirilgan barcha harakatlar
huquqiy vorisga o‘rnini bo‘shatib bergan shaxsga qay darajada majburiy bo‘lgan bo‘lsa, huquqiy
voris uchun ham shu darajada majburiy bo‘ladi.
47-modda. Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi
shaxslar
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi shaxslar birinchi
instansiya sudi hal qiluv qarorini qabul qilguniga qadar ishga kirishishi mumkin. Ular da’vogarning
barcha huquqlaridan foydalanadi va uning barcha majburiyatlarini o‘z zimmasiga oladi, bundan
javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibiga rioya etish majburiyati
mustasno.
Agar nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qiluvchi uchinchi shaxs ishga
sud muhokamasi boshlanganidan keyin kirishsa, ishni ko‘rish boshidan boshlanadi.
48-modda. Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan
uchinchi shaxslar
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxslar
birinchi instansiya sudi hal qiluv qarorini qabul qilguniga qadar, agar ish ushbu shaxslarning
taraflardan biriga nisbatan huquq yoki majburiyatlariga ta’sir ko‘rsatishi mumkin bo‘lsa, da’vogar
yoxud javobgar tarafida ishga kirishishi mumkin. Ular tarafning iltimosnomasiga yoki sudning
tashabbusiga ko‘ra ham ishda ishtirok etishga jalb qilinishi mumkin.
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxslar
tarafning protsessual huquqlaridan foydalanadi va uning protsessual majburiyatlarini o‘z zimmasiga
oladi, bundan da’voning asosini yoki predmetini o‘zgartirish, da’vo talablarining miqdorini
ko‘paytirish yoki kamaytirish, da’vodan voz kechish, da’voni tan olish yoxud kelishuv bitimi yoki
mediativ kelishuv tuzish, qarshi da’vo taqdim etish, sud hujjatining majburiy ijro etilishini talab qilish
huquqi mustasno.
Nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxsni
ishda ishtirok etishga jalb qilish yoki jalb qilishni rad etish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Agar nizoning predmetiga nisbatan mustaqil talablar bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxs
ishga sud muhokamasi boshlanganidan keyin kirishsa, ishni ko‘rish boshidan boshlanadi.
49-modda. Ishda prokurorning ishtiroki
Tumanlararo, tuman, shahar iqtisodiy sudlariga da’vo arizasini (arizani) —
Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar, Toshkent shahar, tumanlar (shaharlar) prokurorlari va
ularga tenglashtirilgan prokurorlar yoki ularning o‘rinbosarlari, Qoraqalpog‘iston Respublikasi
sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar sudlariga esa — Qoraqalpog‘iston Respublikasi, viloyatlar,
Toshkent shahar prokurorlari yoki ularning o‘rinbosarlari taqdim etadi.
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori yoki uning o‘rinbosari O‘zbekiston
Respublikasining barcha iqtisodiy sudlariga da’vo arizasi (ariza) taqdim etishga haqli.Prokuror o‘zining da’vo arizasi (arizasi) asosida qo‘zg‘atilgan ishlarda, shuningdek
davlatning qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish maqsadida yerga oid huquqiy
munosabatlar, davlat mulki bilan bog‘liq ishlarda, atrof-muhitni muhofaza qilish to‘g‘risidagi
qonunchilikni buzish, davlat budjetidan undiruvlar, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratga bo‘lgan
mulk huquqini e’tirof etish, xususiy mulk sifatida egalik qilish va undan foydalanish faktini aniqlash,
bojxona to‘lovlarini undirish bilan bog‘liq ishlarda ishtirok etishi mumkin.
Prokuror boshqa shaxslarning arizasi bilan qo‘zg‘atilgan ishning muhokamasida o‘z
tashabbusi bilan ishtirok etishi mumkin emas, bundan ushbu moddaning uchinchi qismida nazarda
tutilgan ishlar mustasno.
Ishda ishtirok etuvchi prokuror ishning mazmuni bo‘yicha fikrini bayon etadi, bundan uning
boshqa shaxslarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilishga doir
da’vo arizasi (arizasi) bo‘yicha qo‘zg‘atilgan ishlar mustasno.
Fuqaroning, yuridik shaxsning va davlatning manfaatlarini ko‘zlab da’vo arizasi (ariza)
taqdim etgan prokuror da’vogarning huquqlaridan foydalanadi va uning majburiyatlarini o‘z
zimmasiga oladi, bundan kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv tuzish huquqi mustasno.
Prokurorning o‘z da’vo arizasidan (arizasidan) voz kechishi da’vogarni (arizachini) ishni
mazmunan ko‘rib chiqishni talab qilish huquqidan mahrum etmaydi.
Prokuror tomonidan da’vogarning huquqini himoya qilish maqsadida taqdim etilgan
da’vodan da’vogarning voz kechishi da’vo arizasini (arizani) ko‘rmasdan qoldirishga olib keladi.
50-modda. Ishda davlat organlari va boshqa shaxslarning ishtiroki
Qonunchilikda nazarda tutilgan hollarda davlat organlari va boshqa shaxslar yuridik
shaxslarning, fuqarolarning, jamiyat va davlatning huquqlari hamda qonun bilan qo‘riqlanadigan
manfaatlarini himoya qilish maqsadida da’vo arizasi (ariza) taqdim etishi mumkin. Da’vo taqdim
etgan mazkur organlar va shaxslar da’vogarning barcha huquqlaridan foydalanadi va uning
majburiyatlarini o‘z zimmasiga oladi, bundan kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv tuzish huquqi
mustasno.
Davlat organi va boshqa shaxsning o‘zi taqdim etgan da’vo arizasidan (arizadan) voz
kechishi da’vogarni (arizachini) ishni mazmunan ko‘rishni talab qilish huquqidan mahrum etmaydi.
Davlat organi va boshqa shaxs tomonidan da’vogarning huquqlarini himoya qilish
maqsadida taqdim etilgan da’vo arizasidan (arizasidan) da’vogarning (arizachining) voz kechishi
da’vo arizasini (arizani) ko‘rmasdan qoldirishga olib keladi.
51-modda. Odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslar
Iqtisodiy sud ishlarini yuritishda ishda ishtirok etuvchi shaxslar bilan bir qatorda odil
sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslar — guvohlar, ekspertlar, mutaxassislar va
tarjimonlar ishtirok etishi mumkin.
52-modda. Sud majlisining kotibi
Sudyaning yordamchisi (katta yordamchisi) sudyaning topshirig‘i bo‘yicha ishlarni sud
muhokamasiga tayyorlash uchun zarur bo‘lgan harakatlarni amalga oshiradi, ishda ishtirok etuvchi
shaxslarni sud muhokamasining vaqti va joyi haqida xabardor qiladi hamda ularning sudga kelgankelmaganligini tekshiradi, kelmaganlik sabablarini aniqlashtiradi va bu haqda sudyaga ma’lum qiladi,
bajarilayotgan protsessual harakatlar bo‘yicha bayonnoma yuritadi, sudyaning sud majlisiga
tayyorgarlik ko‘rish va uni o‘tkazish, shuningdek sud hujjatini ijroga yuborish bilan bog‘liq bo‘lgan
boshqa barcha topshiriqlarini bajaradi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan protsessual harakatlar amalga
oshirilayotgan vaqtda sudyaning yordamchisi (katta yordamchisi) sud majlisining kotibi sifatida
qatnashadi.
53-modda. Guvoh
Sudning nizoni to‘g‘ri hal etishi uchun ahamiyatga ega ma’lumotlar va holatlardan xabardor
har qanday shaxs guvoh bo‘lishi mumkin.
Quyidagilar guvoh sifatida chaqirilishi va so‘roq qilinishi mumkin emas:fuqarolik, iqtisodiy, ma’muriy ish bo‘yicha vakillar yoki jinoyat ishi bo‘yicha himoyachilar,
ma’muriy huquqbuzarlik to‘g‘risidagi ish bo‘yicha advokatlar, mediatorlar — vakil, himoyachi,
advokat yoki mediator vazifalarini bajarishi munosabati bilan o‘zlariga ma’lum bo‘lib qolgan holatlar
to‘g‘risida;
arbitrlar, arbitraj tarkibi tomonidan tayinlangan ekspertlar, arbitraj muassasasining
xodimlari, hakamlik sudyalari — arbitraj yoki hakamlik muhokamasi davomida o‘zlariga ma’lum
bo‘lib qolgan holatlar to‘g‘risida;
jismoniy nuqsonlari yoki ruhiy holatining buzilganligi sababli faktlarni to‘g‘ri idrok qilishga
yoki ular haqida to‘g‘ri ko‘rsatuvlar berishga layoqatsiz shaxslar.
54-modda. Guvohning huquq va majburiyatlari
Guvoh advokatning yuridik yordamidan foydalanish, iqtisodiy sud ishi yuritilayotgan tilni
bilmasa yoki yetarli darajada bilmasa, o‘z ona tilida ko‘rsatuvlar berish va bu holda tarjimon
xizmatidan foydalanish, ko‘rsatuvlarini o‘z qo‘li bilan yozib berish, ko‘rsatuvlar berishda yozma
qaydlar va hujjatlardan foydalanish huquqiga ega.
Guvoh sudning chaqiruviga binoan kelishi, ish yuzasidan o‘zi xabardor bo‘lgan ma’lumotlar
va holatlar haqida to‘g‘ri ko‘rsatuvlar berishi, sudya va ishda ishtirok etuvchi shaxslarning savollariga
javob berishi, sud majlisi vaqtida tartibga rioya etishi shart.
Guvoh bila turib yolg‘on ko‘rsatuvlar berganlik uchun jinoiy javobgar bo‘ladi, sud
tomonidan bu haqda ogohlantirilib, tilxat olinadi.
Hech kim o‘ziga va yaqin qarindoshlariga qarshi guvohlik berishga majbur emas.
Qonunga muvofiq kasbiy burchini bajarishi jarayonida o‘ziga ma’lum bo‘lgan ma’lumotlar
va holatlar yuzasidan ko‘rsatuv berishni rad qilish huquqiga ega bo‘lgan shaxslarga nisbatan
ko‘rsatuv berish majburiyati tatbiq etilmaydi.
55-modda. Ekspert
Fan, texnika, san’at yoki hunar sohasida xulosa berish uchun zarur bo‘lgan maxsus
bilimlarga ega jismoniy shaxs ekspert sifatida tayinlanishi mumkin.
Davlat sud-ekspertiza muassasasi eksperti, nodavlat sud-ekspertiza tashkilotining eksperti,
boshqa korxona, muassasa, tashkilot xodimi yoki o‘zga jismoniy shaxs ekspert sifatida ishtirok etishi
mumkin.
Belgilangan tartibda muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan deb topilgan
shaxslar, shuningdek qasddan sodir etgan jinoyatlari uchun sudlanganlik holati tugallanmagan yoki
sudlanganligi olib tashlanmagan shaxslar ekspert sifatida jalb etilishi mumkin emas.
56-modda. Ekspertning huquq va majburiyatlari
Ekspert: ekspertiza predmetiga taalluqli ish materiallari bilan tanishish, ulardan zarur
ma’lumotlarni yozib olish yoki ko‘chirma nusxalar olish; joyida ko‘zdan kechirishda ishtirok etish
va ekspertizani o‘tkazish uchun zarur qo‘shimcha materiallar va tekshirish obyektlari taqdim etilishi
haqida iltimosnomalar berish; sud muhokamasida ekspertiza predmetiga oid dalillarni tekshirishda
ishtirok etish hamda ishda ishtirok etuvchi shaxslarga va guvohlarga sudning ruxsati bilan savollar
berish; ashyoviy, yozma, raqamli dalillar va hujjatlarni ko‘zdan kechirish; o‘z xulosasida nafaqat o‘z
oldiga qo‘yilgan savollar bo‘yicha, balki ekspertiza predmetiga oid va ish uchun ahamiyatga molik
boshqa masalalar bo‘yicha ham xulosalarini bayon etish; o‘z xulosasi yoki ko‘rsatuvlari ishda ishtirok
etuvchi shaxslar va guvohlar tomonidan noto‘g‘ri talqin qilinganligi xususida sud majlisi
bayonnomasiga kiritilishi lozim bo‘lgan bayonotlar berish; agar u sud muhokamasi yuritilayotgan
tilni bilmasa yoki yetarlicha bilmasa, o‘z ona tilida xulosa taqdim etish va ko‘rsatuvlar berish hamda
bunday holda tarjimon xizmatidan foydalanish; agar ishni yuritayotgan sudning hal qiluv qarorlari,
sudyaning harakatlari (harakatsizligi) ekspertning huquq va erkinliklarini buzayotgan bo‘lsa, bu
qarorlar, harakatlar (harakatsizlik) ustidan qonunda belgilangan tartibda shikoyat qilish huquqiga
egadir.
Ekspert: ushbu Kodeksning 20 va 21-moddalarida nazarda tutilgan asoslar mavjud bo‘lgan
taqdirda, o‘zini o‘zi rad etishi haqida darhol arz qilishi; o‘ziga taqdim etilgan tekshirish obyektlarinihar tomonlama va to‘liq tekshirishdan o‘tkazishi, o‘z oldiga qo‘yilgan savollar yuzasidan asosli va
xolisona yozma xulosa berishi; sud majlisida shaxsan ishtirok etish uchun sud chaqiruviga binoan
kelishi; o‘zi o‘tkazgan ekspertiza xususida ko‘rsatuvlar berishi va o‘zi bergan xulosani tushuntirish
uchun qo‘shimcha savollarga javob berishi; ekspertiza o‘tkazilishi munosabati bilan o‘ziga ma’lum
bo‘lib qolgan ma’lumotlarni oshkor qilmasligi; taqdim etilgan tekshirish obyektlari va ish
materiallarining but saqlanishini ta’minlashi; sud muhokamasi vaqtida tartibga rioya qilishi shart.
Ekspert bila turib noto‘g‘ri xulosa berganligi uchun jinoiy javobgar bo‘ladi.
Agar ekspert qo‘yilgan savollarni o‘zining maxsus bilimlari asosida hal qilish mumkin
bo‘lmasligiga yoki unga taqdim etilgan tekshirish obyektlarining yoxud materiallarning
yaroqsizligiga yoki xulosa berish uchun yetarli emasligiga va ularni to‘ldirib bo‘lmasligiga yoxud fan
va sud-ekspertlik amaliyotining holati qo‘yilgan savollarga javob topish imkoniyatini bermasligiga
ishonch hosil qilsa, u xulosa berishning iloji yo‘qligi to‘g‘risida asoslantirilgan dalolatnoma tuzadi
hamda uni ekspertizani tayinlagan sudga yuboradi.
57-modda. Mutaxassis
Maslahatlar (tushuntirishlar) berish va ilmiy-texnika vositalarini qo‘llashda yordam
ko‘rsatish yo‘li bilan dalillarni to‘plash, tekshirish va baholashda ko‘maklashish maqsadida fan,
texnika, san’at yoki hunar sohasida maxsus bilim va malakaga ega bo‘lgan, voyaga yetgan, ish
natijasidan manfaatdor bo‘lmagan shaxs sud majlisida yoki protsessual harakatlarda ishtirok etish
uchun sud tomonidan mutaxassis sifatida jalb qilinishi mumkin.
Mutaxassisni sud majlisida ishtirok etish uchun jalb qilish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Sudning mutaxassisni chaqirish haqidagi talabi uning ish beruvchisi uchun majburiydir.
58-modda. Mutaxassisning huquq va majburiyatlari
Mutaxassis sifatida chaqirilgan shaxs: qanday maqsadda chaqirilganligini bilish; agar
tegishli bilim va malakaga ega bo‘lmasa, ish yuritishda ishtirok etishni rad qilish; sudning ruxsati
bilan protsessual harakat ishtirokchilariga savollar berish; protsessual harakat ishtirokchilarining
e’tiborini o‘zining dalillarni to‘plash, tekshirish va baholashda, ilmiy-texnika vositalarini qo‘llashda,
ekspertiza tayinlash uchun materiallar tayyorlashda ko‘maklashish chog‘idagi harakatlari bilan
bog‘liq holatlarga qaratish; o‘zi ishtirok etgan protsessual harakat bayonnomasi, shuningdek sud
majlisi bayonnomasining tegishli qismi bilan tanishish va uning ishtirokida amalga oshirilgan
harakatlarning kechishi hamda natijalari qayd qilinishining to‘liqligi va to‘g‘riligi xususida
bayonnomaga kiritilishi lozim bo‘lgan arzlar va fikrlarni bildirish; agar ish yuritishda ishtirok etish
uning xizmat vazifalari doirasiga kirmasa, protsessual harakatlarni amalga oshirishdagi ishtiroki bilan
bog‘liq xarajatlar o‘rni qoplanishi va bajargan ishi uchun pul mukofoti olish huquqiga ega.
Mutaxassis etib tayinlangan shaxs: sudning chaqiruvi bo‘yicha kelishi; protsessual
harakatlarni amalga oshirishda va sud muhokamasida maxsus bilim, malaka va ilmiy-texnika
vositalaridan foydalangan holda ishtirok etishi; maslahatlar berishi; o‘zi bajarayotgan harakatlar
yuzasidan tushuntirishlar berishi shart.
Agar mutaxassis sud uzrsiz deb topgan sabablarga ko‘ra sud chaqiruvi bo‘yicha kelmasa,
shuningdek maslahatlar (tushuntirishlar) berishni asossiz ravishda rad etsa, unga nisbatan ushbu
Kodeksning 14-bobida belgilangan tartibda sud jarimasi solinishi mumkin.
Jarima solinishi mutaxassisni kelish va maslahatlar (tushuntirishlar) berish majburiyatidan
ozod qilmaydi.
59-modda. Tarjimon
Tarjima qilish uchun zarur tillarni biladigan hamda ushbu Kodeksda nazarda tutilgan
hollarda sud tomonidan tayinlangan shaxs tarjimondir. Iqtisodiy sud ishlarini yuritishning boshqa
ishtirokchilari, garchi tarjima qilish uchun zarur tillarni bilsa ham tarjimon vazifalarini o‘z zimmasiga
olishga haqli emas.
60-modda. Tarjimonning huquq va majburiyatlari
Tarjimon: tarjimani aniqlashtirish uchun sud majlisi ishtirokchilariga savollar berish; agar
tarjima qilish uchun tegishli bilimga ega bo‘lmasa, sud muhokamasida ishtirok etishni rad qilish; sudmajlisi bayonnomasi bilan tanishish; tarjima yozuvlarining yozilishi to‘g‘riligi xususida e’tirozlar
taqdim etish huquqiga ega.
Tarjimon:
sud chaqiruvi bo‘yicha kelishi;
tarjimani aniq, to‘liq va to‘g‘ri amalga oshirishi;
sud majlisi vaqtida tartibga rioya etishi shart.
Tarjimon bila turib noto‘g‘ri tarjima qilganlik uchun jinoiy javobgar bo‘ladi, sud tomonidan
bu haqda ogohlantirilib, undan tilxat olinadi.
2-§. Sudda vakillik
61-modda. Vakillar orqali ish yuritish
Sudda yuridik shaxslarning ishlarini ularning qonunchilikda yoki ta’sis hujjatlarida berilgan
vakolatlar doirasida harakat qiladigan organlari va (yoki) vakillari yuritadi.
Fuqarolar o‘z ishlarini sudda shaxsan o‘zlari va (yoki) vakillari orqali yuritishga haqlidir.
Fuqaroning ishda shaxsan ishtirok etishi uni ish bo‘yicha vakilga ega bo‘lish huquqidan mahrum
qilmaydi.
Muomalaga layoqatsiz yoki muomala layoqati cheklangan shaxslarning huquqlari va qonun
bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini sudda ularning qonuniy vakillari (ota-onalari, ularni farzandlikka
olganlar, vasiylar yoki homiylar) himoya qiladi. Qonuniy vakillar sudda ish yuritishni o‘zlari tanlagan
vakilga topshirishi mumkin.
Agar qonunda bu bevosita nazarda tutilmagan bo‘lsa, quyidagilar shartnoma bo‘yicha
(ixtiyoriy) vakillar bo‘lishi mumkin:
1) advokatlar;
2) yuridik shaxslarning xodimlari — shu yuridik shaxslarning ishlari bo‘yicha;
3) notijorat tashkilotlarining vakolatli vakillari — shu tashkilotlar a’zolarining ishlari
bo‘yicha;
4) qonunda boshqa shaxslarning huquq va manfaatlarini himoya qilish huquqi berilgan
notijorat tashkilotlarining vakolatli vakillari;
5) birgalikdagi protsessual ishtirokchilardan biri boshqa birgalikdagi ishtirokchilarning
topshirig‘i bo‘yicha;
6) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosiga binoan sud tomonidan ruxsat berilgan
boshqa shaxslar.
Sudda vakil sifatida ishlarni yuritish bo‘yicha professional faoliyat bilan faqat advokatlar
shug‘ullanishi mumkin.
62-modda. Vakilning vakolatlarini rasmiylashtirish
Vakilning sudda ish yuritishga doir vakolatlari qonunga muvofiq berilgan va
rasmiylashtirilgan ishonchnomada ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak.
Yuridik shaxs nomidan berilgan ishonchnoma uning rahbari yoki ta’sis hujjatlarida shunday
vakolat berilgan boshqa shaxs tomonidan imzolangan va ushbu yuridik shaxsning muhri bilan (muhr
mavjud bo‘lganda) tasdiqlangan bo‘lishi kerak.
Advokatning vakolatlari qonunchilikda belgilangan tartibda tasdiqlanadi.
Shartnoma bo‘yicha vakil sifatida harakat qiluvchi shaxs (bundan advokat mustasno)
ishonchnomadan tashqari sudga shartnoma bo‘yicha vakil maqomini tasdiqlovchi hujjatni taqdim
etadi.
63-modda. Vakilning vakolatlari
Sudda ish yuritish vakolatlari vakilga uni vakil qilgan shaxs nomidan barcha protsessual
harakatlarni amalga oshirish huquqini beradi, bundan da’vo arizasini imzolash, ishni hakamlik sudiga
topshirish, da’vo talablaridan qisman yoki butunlay voz kechish va da’voni tan olish, da’vo
predmetini yoki asosini o‘zgartirish, kelishuv bitimi, mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish
to‘g‘risidagi kelishuv yoki mediativ kelishuvni tuzish, vakolatlarni boshqa shaxsga topshirish
(ishonib topshirish), sud hujjati ustidan shikoyat qilish, qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangiochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rib chiqish to‘g‘risidagi arizani imzolash, sud hujjatining
majburiy ijro etilishini talab qilish, undirilgan mol-mulkni yoki pulni olish mustasno.
Vakilning ushbu moddada ko‘rsatilgan harakatlarning har birini amalga oshirishga bo‘lgan
vakolatlari u qaysi shaxs tomonidan vakil qilinayotgan bo‘lsa, o‘sha shaxs bergan ishonchnomada
maxsus nazarda tutilgan bo‘lishi kerak.
64-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va ular vakillarining vakolatlarini
tekshirish
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va ular vakillarining vakolatlarini tekshirishi shart.
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va ular vakillarining vakolatlarini tan olish va
ularning sud majlisida ishtirok etishiga ruxsat berish to‘g‘risidagi masalani mazkur shaxslar sudga
taqdim etgan hujjatlarni tekshirish asosida hal etadi. Mazkur shaxslarning vakolatlarini tasdiqlovchi
hujjatlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar sud majlisi bayonnomasiga kiritiladi, zarur bo‘lganda esa ularning
ko‘chirma nusxalari ishga qo‘shib qo‘yiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxs, uning vakili o‘z vakolatlarini tasdiqlash uchun zarur hujjatlarni
taqdim etmagan yoki qonunchilik talablariga muvofiq bo‘lmagan hujjatlarni taqdim etgan taqdirda
sud tegishli shaxsning ishda ishtirok etishga oid vakolatlarini tan olishni rad etadi, bu haqda sud
majlisi bayonnomasida ko‘rsatiladi.
65-modda. Sudda vakil bo‘la olmaydigan shaxslar
To‘la muomala layoqatiga ega bo‘lmagan yoxud vasiylik yoki homiylik ostidagi shaxslar
sudda vakil bo‘la olmaydi.
Sudyalar, tergovchilar, surishtiruvchilar, prokurorlar va sud devoni xodimlari sudda vakil
bo‘la olmaydi. Mazkur shaxslar sud protsessida tegishli sudlarning, prokuratura organlarining vakili
sifatida yoki qonuniy vakil sifatida ishtirok etayotgan hollarga nisbatan ushbu qoida tatbiq etilmaydi.
Mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish chog‘ida ayni shu nizo bilan bog‘liq holda
mediator sifatida ishtirok etgan shaxslar vakil bo‘lishi mumkin emas, bundan qonunchilikda nazarda
tutilgan va mediatorning ishtiroki yuzasidan o‘zaro rozilik bo‘lgan hollar mustasno.
7-bob. Dalillar va isbotlash
66-modda. Dalillar tushunchasi va ularning turlari
Ish bo‘yicha dalillar ushbu Kodeksda va boshqa qonunlarda nazarda tutilgan tartibda olingan
faktlar haqidagi ma’lumotlar bo‘lib, ular asosida sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning talablari va
e’tirozlarini asoslovchi holatlar, shuningdek nizoni to‘g‘ri hal qilish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan
boshqa holatlar mavjudligini yoki mavjud emasligini aniqlaydi. Bunday ma’lumotlar ashyoviy,
yozma va raqamli dalillar, ekspertlarning xulosalari, mutaxassislarning maslahatlari
(tushuntirishlari), guvohlarning ko‘rsatuvlari, ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari
bilan aniqlanadi.
Qonunni buzgan holda olingan dalillardan foydalanishga yo‘l qo‘yilmaydi.
67-modda. Isbotlash
Isbotlash ishni mazmunan ko‘rish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlarni aniqlash
maqsadida dalillarni to‘plash, tadqiq etish, tekshirish va baholashdan iboratdir.
68-modda. Isbotlash majburiyati
Ishda ishtirok etuvchi har bir shaxs o‘z talablari va e’tirozlariga asos qilib keltirayotgan
holatlarni isbotlashi kerak.
Yuridik shaxslar va fuqarolarga nisbatan huquqiy ta’sir choralarini qo‘llash (bundan buyon
matnda huquqiy ta’sir choralari deb yuritiladi) to‘g‘risidagi ishlar ko‘rib chiqilayotganda huquqiy
ta’sir choralarini qo‘llash uchun asos bo‘lgan holatlarni isbotlash majburiyati nazorat qiluvchi organ
zimmasiga yuklatiladi.
Ishda ishtirok etuvchi har bir shaxs o‘z talablari va e’tirozlariga asos qilib keltirayotgan
dalillarni ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar oldida, agar ushbu Kodeksda boshqacha tartibbelgilanmagan bo‘lsa, sud majlisi boshlanguniga qadar yoki sud belgilagan muddat doirasida ochib
berishi lozim.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar faqat ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar oldindan
tanishtirilgan dalillarga asoslanishga haqli.
Agar taraf sud tomonidan talab etilayotgan dalilni o‘zida ushlab turgan va sud so‘rovi bilan
belgilangan muddatda uni taqdim etmayotgan bo‘lsa, undagi ma’lumotlar shu taraf manfaatlariga
qarshi qaratilgan deb taxmin qilinadi va u tomonidan tan olingan deb hisoblanadi.
69-modda. Dalillarni taqdim etish va talab qilib olish
Dalillar ishda ishtirok etuvchi shaxslar tomonidan taqdim etiladi.
Agar sud mavjud dalillar yetarli emas deb hisoblasa, ishning obyektiv holatlarini aniqlash
va nizoni to‘g‘ri hal qilish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan qo‘shimcha dalillarni taqdim etishni taklif
qilishi mumkin.
Ishda ishtirok etuvchi shaxs ishda ishtirok etuvchi yoki ishtirok etmaydigan shaxsdagi zarur
dalilni mustaqil olish imkoniga ega bo‘lmasa, o‘sha dalilni talab qilib olish to‘g‘risida sudga
iltimosnoma bilan murojaat qilishga haqli. Iltimosnomada shu dalil bilan ish uchun ahamiyatli qanday
holatlar aniqlanishi mumkinligi, dalilning alomatlari va uning joylashgan joyi ko‘rsatilishi zarur.
Dalilni talab qilib olish to‘g‘risidagi iltimosnomani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ajrim
chiqariladi.
Dalilni talab qilib olish to‘g‘risidagi iltimosnomani qanoatlantirish haqidagi ajrimda talab
qilinayotgan dalilni taqdim etish muddati va tartibi ko‘rsatilib, ajrim sud tomonidan talab qilinayotgan
dalilni saqlayotgan shaxsga yuboriladi.
Sud talab qilayotgan dalilni saqlayotgan shaxs uni bevosita sudga yuboradi yoki sudga
topshirish uchun tegishli ajrimni taqdim etgan shaxsga beradi.
Agar shaxs sud talab qilayotgan dalilni taqdim etish imkoniyatiga ega bo‘lmasa yoki sud
belgilagan muddatda taqdim eta olmasa, u shu muddat ichida bu haqda sudni sabablarni ko‘rsatgan
holda xabardor qilishi shart.
Dalilni saqlayotgan shaxs talab qilinayotgan dalilni taqdim etish majburiyatini sud uzrsiz
deb topgan sabablarga ko‘ra bajarmagan taqdirda, uni saqlayotgan shaxsga ushbu Kodeksning 14-
bobida belgilangan tartibda sud jarimasi solinadi.
Talab qilinayotgan dalilni saqlayotgan shaxsga jarima solinishi uni dalilni sudga taqdim etish
majburiyatidan ozod qilmaydi.
70-modda. Dalillarni ular turgan joyda ko‘zdan kechirish va tekshirish
Sudga olib kelish imkoniyati bo‘lmagan yoki olib kelinishi qiyin bo‘lgan dalillarni,
shuningdek tez buziladigan ashyoviy dalillarni sud ular turgan joyda ko‘zdan kechirishi va tekshirishi
mumkin.
Dalillarni ular turgan joyda ko‘zdan kechirish va tekshirish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Zarur hollarda, dalillarni ko‘zdan kechirish va tekshirishda ishtirok etish uchun odil sudlovni
amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslar chaqirilishi mumkin.
Tez buziladigan ashyoviy dalillar ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilmasdan sud
tomonidan darhol ko‘zdan kechirilishi va tekshirilishi mumkin.
Ashyoviy, yozma va raqamli dalillarni ular turgan joyda bevosita ko‘zdan kechirish va
tekshirish jarayonida ushbu Kodeksning 201-moddasida belgilangan tartibda sud tomonidan
bayonnoma tuziladi.
Dalillarni mustahkamlash uchun bayonnoma tuzish bilan birga audio-, videoyozuvga olish,
fotosuratga tushirish, ko‘chirma nusxalar, rejalar, chizmalar tayyorlash va axborotni aks ettirishning
boshqa usullari qo‘llanilishi mumkin. Dalillarni mustahkamlashning bunday usuli qo‘llanilganligi
bayonnomada aks ettiriladi, ma’lumotlarni aks ettiruvchi materiallar bayonnomaga ilova qilinadi.
71-modda. Dalillarning aloqadorligi
Sud faqat ishga aloqador bo‘lgan dalillarni qabul qiladi.Agar taqdim etilgan dalillar ko‘rilayotgan ishga aloqador bo‘lmasa, ular ish materiallariga
qo‘shib qo‘yilmaydi, ularning dalil sifatida rad qilinganligi sud hujjatida aks ettiriladi.
72-modda. Dalillarning maqbulligi
Qonunchilikka muvofiq muayyan dalillar bilan tasdiqlanishi kerak bo‘lgan ish holatlari
boshqa dalillar bilan tasdiqlanishi mumkin emas.
73-modda. Isbotlashdan ozod qilish asoslari
Ishning iqtisodiy sud tomonidan hammaga ma’lum deb topilgan holatlari isbotlashga muhtoj
emas.
Iqtisodiy sudning ilgari ko‘rilgan ish bo‘yicha qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori bilan
aniqlangan holatlar sud xuddi shu shaxslar ishtirok etayotgan boshqa ishni ko‘rayotganida yangidan
isbot qilinmaydi.
Fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning yoki ma’muriy sudning qonuniy kuchga kirgan hal qiluv
qarori boshqa ishni ko‘rayotgan iqtisodiy sud uchun fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning yoki ma’muriy
sudning hal qiluv qarorida aniqlangan va ishda ishtirok etuvchi shaxslarga taalluqli bo‘lgan holatlarga
doir masalalar bo‘yicha majburiydir.
Jinoyat ishlari bo‘yicha sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi muayyan harakatlar sodir
etilganligi yoki sodir etilmaganligi va ular kimlar tomonidan sodir etilganligi masalalari bo‘yicha
iqtisodiy sud uchun majburiydir.
74-modda. Dalillarga baho berish
Sud dalillarga ishning barcha holatlarini jamlab, ularni sud majlisida qonunga amal qilgan
holda har tomonlama, to‘liq va xolis ko‘rib chiqishga asoslangan o‘z ichki ishonchi bo‘yicha baho
beradi.
Har bir dalil ishga aloqadorligi, maqbulligi va ishonchliligi nuqtai nazaridan, dalillarning
yig‘indisi esa, yetarliligi nuqtai nazaridan baholanishi lozim.
Agar tekshirish natijasida dalilning haqiqatga to‘g‘ri kelishi aniqlansa, u ishonchli deb tan
olinadi.
Hech qanday dalil sud uchun oldindan belgilab qo‘yilgan kuchga ega emas.
Sud hujjatning yoki boshqa yozma dalilning faqat ko‘chirma nusxasi bilan tasdiqlanadigan
holatlarni, agar hujjatning asl nusxasi yo‘qotilgan va sudga topshirilmagan bo‘lsa, va ushbu
hujjatning nizolashayotgan taraflarning har biri tomonidan taqdim etilgan ko‘chirma nusxalari o‘zaro
bir xil bo‘lmasa, va hujjatning asl mazmunini boshqa dalillar yordamida aniqlab bo‘lmasa, isbot
qilingan deb hisoblashi mumkin emas.
75-modda. Yozma dalillar
Ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olgan
hujjatlar, shartnomalar, ma’lumotnomalar, amaliy yozishmalar, shu jumladan faksimil, elektron yoki
boshqa aloqa vositasida yoxud hujjatning ishonchliligini aniqlash imkonini beruvchi boshqa usulda
olingan o‘zga hujjatlar va materiallar yozma dalillardir.
Yozma dalillar asl nusxada yoki tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxada taqdim
etiladi. Agar ko‘rilayotgan ishga hujjatning faqat bir qismi aloqador bo‘lsa, uning tasdiqlangan
ko‘chirmasi taqdim etilishi mumkin.
Ish holatlari qonunchilikka muvofiq hujjatlarning faqat asl nusxalari bilan tasdiqlanishi
lozim bo‘lsa, shuningdek boshqa zarur hollarda sudning talabi bilan ularning asl nusxalari taqdim
etiladi.
Sudga taqdim etiladigan, to‘liq yoki qisman chet tilida tuzilgan yozma dalillarga ularning
tegishli tarzda tasdiqlangan tarjimalari ilova qilinadi.
Chet davlatda olingan hujjat, agar u qonunchilikda belgilangan tartibda legallashtirilgan
bo‘lsa, sudda yozma dalil deb tan olinadi.
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida nazarda tutilgan hollarda chet davlatda
olingan hujjat legallashtirilmasdan sudda yozma dalil deb tan olinadi.76-modda. Hujjatlarning aslini qaytarish
Ishda mavjud bo‘lgan hujjatlarni taqdim etgan shaxslarning iltimosnomasiga ko‘ra, ularning
asli sudning hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirganidan keyin ushbu shaxslarga, agar sud hujjatni
qaytarish nizoning to‘g‘ri hal qilinishiga zarar yetkazmaydi degan xulosaga kelsa, ishni yuritish
jarayonida hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirguniga qadar qaytarib berilishi mumkin. Iltimosnoma
bilan bir vaqtda mazkur shaxslar hujjat aslining tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasini
taqdim etadi yoki ishda qolayotgan ko‘chirma nusxaning asliga to‘g‘riligi sud tomonidan
tasdiqlanishini iltimos qiladi.
761-modda. Elektron ma’lumotlar
Elektron ma’lumotlar elektron qurilmalardan va axborot tizimlaridan, shuningdek axborot
texnologiyalaridan foydalangan holda yaratiladigan, ishlov beriladigan hamda saqlanadigan
ma’lumotlardir.
Ishda ishtirok etuvchi taraflar, guvohlar va boshqa shaxslar elektron ma’lumotlarni ushbu
ma’lumotlarning ko‘chirma nusxasini elektron jismdan elektron ma’lumotlar mavjud bo‘lgan boshqa
elektron jismga olish orqali taqdim etishga haqli.
Sud taqdim etilgan elektron ma’lumotlarni mutaxassis ishtirokida qabul qilib oladi xamda
elektron ma’lumotlar mavjud bo‘lgan birlamchi elektron jismni ko‘zdan kechiradi.
Ish uchun ahamiyatga ega bo‘lmagan elektron ma’lumotlar mavjud bo‘lgan elektron jismlar
egalariga darhol qaytarib beriladi.
762-modda. Raqamli dalillar
Ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlar to‘g‘risidagi ma’lumotlar mavjud bo‘lgan
elektron ma’lumotlar, shu jumladan elektron tarzdagi fayllar, audio-, videoyozuvlar, Internet jahon
axborot tarmog‘ida saqlanayotgan ma’lumotlar, shuningdek boshqa elektron ma’lumotlar raqamli
dalillardir.
Raqamli dalildan ko‘chirma nusxa olishga, basharti uning yaxlitligi va aynan o‘xshashligi
saqlansa, yo‘l qo‘yiladi.
Raqamli dalildan ko‘chirma nusxa olishga yo‘l qo‘yilishi o‘zidan mazkur ko‘chirma nusxa
olingan raqamli dalilning asli mavjudligi bilan ta’minlanadi, bundan notarius tomonidan tasdiqlangan
raqamli dalillar mustasno. Ishda ishtirok etuvchi taraflar, guvohlar va boshqa shaxslar raqamli
dalillarning ko‘chirma nusxalarini qog‘ozda chop etilgan shaklda taqdim etish huquqiga ega. Bunda
raqamli dalilning qog‘ozdagi shakli yozma dalil deb hisoblanishi mumkin emas, bundan notarius
tomonidan tasdiqlangan raqamli dalil mustasno.
Sud jarayonida tuzilgan protsessual bayonnomalarga ilova qilingan, elektron ma’lumotlar
tarzida shakllantirilgan audio- va videoyozuvlar xam raqamli dalillar hisoblanadi.
Raqamli dalilning ko‘chirma nusxasi ish materiallari bilan birga saqlanadi.
77-modda. Ashyoviy dalillar
O‘zining tashqi ko‘rinishi, ichki xossalari va mazmuni, turgan joyi yoki boshqa belgilari
bilan ish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan holatlarni aniqlash vositasi bo‘lib xizmat qila oladigan
ashyolar ashyoviy dalillardir.
78-modda. Ashyoviy dalillarni saqlash
Ashyoviy dalillar sudda saqlanadi.
Sudga keltirib bo‘lmaydigan ashyoviy dalillar turgan joyida saqlanadi. Ular batafsil
tavsiflanishi, zarur bo‘lgan taqdirda esa muhrlab qo‘yilishi, fotosuratga yoki videoyozuvga
tushirilishi lozim.
Sud va saqlovchi ashyoviy dalillarni o‘zgarmaydigan holatda saqlash choralarini ko‘radi.
Ashyoviy dalillarni saqlash xarajatlari ushbu Kodeksning 118-moddasida belgilangan
qoidalarga muvofiq taraflar o‘rtasida taqsimlanadi.
79-modda. Ashyoviy dalillarni qaytarishSudning hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirganidan keyin ashyoviy dalillar kimdan olingan
bo‘lsa, o‘sha shaxslarga qaytarib beriladi yoki sud shu ashyolarga kimning huquqi bor deb topgan
bo‘lsa, o‘sha shaxslarga beriladi yoxud sud belgilaydigan boshqa tartibda realizatsiya qilinadi.
Ayrim hollarda sud ashyoviy dalillarni ko‘zdan kechirib va tekshirib chiqqanidan keyin, agar
ashyoviy dalillarni taqdim etgan shaxslar ularni qaytarib berishni iltimos qilgan bo‘lsa va bunday
iltimosnomaning qanoatlantirilishi nizoning to‘g‘ri hal etilishiga zarar keltirmasa, ular kimdan
olingan bo‘lsa, o‘sha shaxslarga ishni yuritish jarayonida qaytarib berilishi mumkin.
Sud ashyoviy dalillarni qaytarish masalalari yuzasidan ajrim chiqaradi.
Qonunga muvofiq ayrim shaxslarning egaligida turishi mumkin bo‘lmagan ashyolar tegishli
tashkilotlarga topshiriladi.
80-modda. Ekspertiza
Ishni ko‘rish vaqtida yuzaga keladigan, fan, texnika, san’at yoki hunar sohasida maxsus
bilimlarni talab qiladigan masalalarni tushuntirib berish uchun sud ishda ishtirok etuvchi shaxslarning
iltimosnomasiga ko‘ra yoki roziligi bilan ekspertiza tayinlaydi. Agar ekspertizani tayinlash qonunda
belgilab qo‘yilgan yoki shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa yoxud taqdim etilgan dalilning
qalbakilashtirilganligi to‘g‘risidagi arizani tekshirish yoxud qo‘shimcha ekspertiza tayinlash zarur
bo‘lsa, sud ekspertizani o‘z tashabbusi bilan tayinlashi mumkin.
Ekspertiza o‘tkazilishi zarur bo‘lgan masalalar doirasi va mazmuni sud tomonidan
belgilanadi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sudga ekspertiza o‘tkazish vaqtida tushuntirib berilishi
lozim bo‘lgan masalalarni taqdim etishga haqli. Sud ishda ishtirok etuvchi shaxslar taqdim etgan
masalalar rad qilinganligini asoslab berishi shart.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar: o‘zlari ko‘rsatgan shaxslarni ekspert sifatida jalb etish
to‘g‘risida ekspertizani muayyan ekspertiza muassasasida o‘tkazish haqida iltimosnoma bilan
murojaat qilishga, ekspertni rad etish to‘g‘risida arz qilishga; ekspertiza tayinlash haqidagi ajrimga
ekspert oldiga qo‘yilgan masalalarga qo‘shimcha masalalar kiritish to‘g‘risida iltimosnoma bilan
murojaat qilishga; ekspertga tushuntirishlar berishga; ekspert xulosasi bilan yoki xulosa berishning
imkoni bo‘lmaganligi haqidagi xabar bilan tanishishga; qo‘shimcha yoxud takroriy ekspertiza
o‘tkazish haqida iltimos qilishga haqli.
Sud ekspertiza tayinlash to‘g‘risida yoki ekspertiza tayinlash haqidagi iltimosnomani
qanoatlantirishni rad etish to‘g‘risida ajrim chiqaradi.
Ekspertiza tayinlash to‘g‘risidagi ajrimda: ekspertizani tayinlash asoslari; ekspertning
familiyasi, ismi va otasining ismi yoki ekspertiza o‘tkazilishi lozim bo‘lgan ekspertiza
muassasasining nomi; ekspert oldiga qo‘yilgan masalalar; ekspert ixtiyoriga taqdim etiladigan
materiallar va hujjatlar; ekspertizani o‘tkazish va sudga xulosani taqdim etish kerak bo‘lgan muddat
ko‘rsatiladi.
Taraf ekspertizada ishtirok etishdan bo‘yin tovlagan, ekspertlarga tekshirish uchun zarur
materiallar va hujjatlarni taqdim etmagan hollarda hamda boshqa hollarda, agar ishdagi mavjud
holatlarga ko‘ra va shu tarafning ishtirokisiz ekspertiza o‘tkazish imkoni bo‘lmasa, sud aynan qaysi
taraf ekspertizadan bo‘yin tovlayotganligidan, shuningdek uning uchun ekspertiza qanday
ahamiyatga ega ekanligidan kelib chiqib, qaysi fakt yuzasidan ekspertiza tayinlangan bo‘lsa, o‘sha
faktni aniqlangan yoki inkor etilgan deb topishga haqli.
Ishonch bildiruvchi shaxsning roziligi bilan advokat shartnoma asosida ekspertiza
o‘tkazilishiga doir advokat so‘rovini davlat sud-ekspertiza muassasalari va nodavlat sud-ekspertiza
tashkilotlariga yuborishi mumkin.
81-modda. Ekspertizani o‘tkazish tartibi
Ekspertiza sud majlisida yoki agar tekshirishning xususiyatiga ko‘ra zarur bo‘lsa yoxud
tekshirish obyektlarini majlisga olib kelish imkoni bo‘lmasa, sud majlisidan tashqarida o‘tkaziladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ekspertiza o‘tkazilayotganda hozir bo‘lishga haqli, bundan ushbu
ishtirok etish ekspertning normal ishlashiga xalaqit berishi mumkin bo‘lgan hollar mustasno.
82-modda. Qo‘shimcha va takroriy ekspertizalarQo‘shimcha ekspertiza ekspert (ekspertlar komissiyasi) xulosasidagi bo‘shliqlarni to‘ldirish
uchun tayinlanadi va shu yoki boshqa ekspert (ekspertlar komissiyasi) tomonidan o‘tkaziladi.
Ekspert (ekspertlar komissiyasi) xulosasi asoslanmagan bo‘lsa yoki uning to‘g‘riligiga
shubha tug‘ilganda yoxud unga asos qilib olingan dalillar ishonchli emas deb topilganda yoki
ekspertizani o‘tkazishning protsessual qoidalari jiddiy buzilganda takroriy ekspertiza tayinlanadi.
Takroriy ekspertiza tayinlanganda ekspert (ekspertlar komissiyasi) oldiga ilgari qo‘llanilgan
tekshirish usullarining ilmiy asoslanganligi to‘g‘risidagi masala qo‘yilishi mumkin.
Takroriy ekspertizani tayinlash to‘g‘risidagi ajrimda takroriy ekspertizani tayinlagan
sudning birinchi (oldingi) ekspertiza xulosasiga rozi emasligi sabablari ko‘rsatilishi lozim.
Takroriy ekspertizani o‘tkazish boshqa ekspertga (ekspertlar komissiyasiga) topshiriladi.
Birinchi (oldingi) ekspertizani o‘tkazgan ekspert (ekspertlar komissiyasi) takroriy ekspertizani
o‘tkazishda hozir bo‘lishi va tushuntirishlar berishi mumkin, lekin u tekshirishda va xulosa tuzishda
ishtirok etmaydi.
83-modda. Ekspertizaning ekspertlar komissiyasi tomonidan o‘tkazilishi
Ekspertiza bir xil (komissiyaviy ekspertiza) yoki turli xil (kompleks ekspertiza) sud-ekspert
ixtisosligidagi bir nechta ekspert tomonidan o‘tkazilishi mumkin.
Ekspertizaning ekspertlar komissiyasi tomonidan o‘tkazilishi ekspertizani tayinlagan sud
yoki mazkur ekspertizaning o‘tkazilishini tashkil etuvchi davlat sud-ekspertiza muassasasi, nodavlat
sud-ekspertiza tashkiloti yoxud boshqa korxona, muassasa, tashkilot rahbari tomonidan belgilanadi.
Ekspertizani o‘tkazish topshirilgan ekspertlar komissiyasi o‘z oldiga qo‘yilgan masalalarni
hal etish zarurligidan kelib chiqib, o‘tkaziladigan tekshirishlarning maqsadi, ketma-ketligi va hajmini
kelishib oladi.
Ekspertizani o‘tkazish o‘ziga topshirilgan ekspertlar komissiyasi tarkibida har bir ekspert
tekshirishlarni mustaqil va alohida olib boradi, shaxsan o‘zi va komissiyaning boshqa a’zolari
tomonidan olingan natijalarni baholaydi hamda qo‘yilgan masalalar yuzasidan xulosalarini o‘z
maxsus bilimlari doirasida shakllantiradi.
Tekshirishlarning ekspertlar komissiyasi tarkibiga kiritilmagan shaxslar tomonidan to‘liq
yoki qisman o‘tkazilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
84-modda. Komissiyaviy ekspertiza
Komissiyaviy ekspertiza o‘tkazilayotganda ekspertlarning har biri tekshirishlarni to‘liq
hajmda o‘tkazadi va ular olingan natijalarni birgalikda tahlil qiladi. Ekspertlar umumiy fikrga
kelganidan so‘ng birgalikdagi xulosani yoki xulosa berishning iloji yo‘qligi to‘g‘risidagi hujjatni
tuzadi va imzolaydi.
Ekspertlar o‘rtasida kelishmovchiliklar kelib chiqqan taqdirda, ularning har biri
kelishmovchiliklar kelib chiqqan barcha yoki ayrim masalalar bo‘yicha alohida xulosa beradi.
85-modda. Kompleks ekspertiza
Kompleks ekspertiza ish uchun ahamiyatga molik holatlarni turli ilm sohalaridan
foydalangan holda bir nechta tekshirish o‘tkazish yo‘li bilangina aniqlash mumkin bo‘lgan hollarda
tayinlanadi.
Kompleks ekspertizani o‘tkazishda ekspertlarning har biri o‘z vakolati doirasida
tekshirishlar olib boradi. Kompleks ekspertizaning xulosasida ekspertlarning har biri qaysi
tekshirishlarni va qancha hajmda olib borganligi, qaysi faktlarni shaxsan o‘zi aniqlaganligi hamda
qanday xulosalarga kelganligi ko‘rsatiladi. Ekspertlarning har biri xulosaning ushbu tekshirishlar
bayon etilgan qismini imzolaydi va ular uchun javobgar bo‘ladi.
Umumiy xulosa (xulosalar) olingan natijalarni baholashga va ushbu xulosani (xulosalarni)
shakllantirishga vakolatli bo‘lgan ekspertlar tomonidan chiqariladi. Agar ekspertlar komissiyasi
yakuniy xulosasining yoki uning bir qismining asosi ekspertlardan biri (alohida ekspertlar) tomonidan
aniqlangan faktlardan iborat bo‘lsa, bu haqda xulosada ko‘rsatilishi lozim.
Ekspertlar o‘rtasida kelishmovchiliklar kelib chiqqan taqdirda, ularning har biri
kelishmovchiliklar kelib chiqqan barcha yoki ayrim masalalar bo‘yicha alohida xulosa beradi.Agar kompleks ekspertizani o‘tkazish davlat sud-ekspertiza muassasasiga yoki nodavlat
sud-ekspertiza tashkilotiga topshirilgan bo‘lsa, ekspertizani tashkil etish uning rahbari zimmasiga
yuklatiladi.
86-modda. Ekspertning yoki ekspertlar komissiyasining xulosasi
Ekspert yoki ekspertlar komissiyasi tekshirishlarni o‘tkazib bo‘lganidan keyin tegishincha
ekspert yoxud ekspertlar komissiyasi tarkibiga kiruvchi har bir ekspert imzosi bilan tasdiqlanadigan
xulosa tuzadi.
Xulosada: ekspertiza o‘tkazilgan sana va joy; ekspertizani o‘tkazish asosi; ekspertizani
tayinlagan sudya to‘g‘risidagi ma’lumotlar; ekspert to‘g‘risidagi (familiyasi, ismi, otasining ismi,
ma’lumoti, ixtisosligi, ish staji, ilmiy darajasi, ilmiy unvoni, egallab turgan lavozimi) va ekspertizani
o‘tkazish topshirilgan tashkilot haqidagi ma’lumotlar; ekspertning bila turib noto‘g‘ri xulosa
berganlik uchun jinoiy javobgarlik to‘g‘risida ogohlantirilganligi; ekspertning oldiga qo‘yilgan
masalalar; ekspertga taqdim etilgan tekshirish obyektlari va ish materiallari; ekspertiza
o‘tkazilayotganda hozir bo‘lgan shaxslar haqidagi ma’lumotlar; tekshirishlarning qo‘llanilgan usullar
ko‘rsatilgan holdagi mazmuni va natijalari, shuningdek bu tekshirishlar, agar ekspertlar komissiyasi
ishlagan bo‘lsa, kim tomonidan o‘tkazilganligi; tekshirish natijalarining baholanishi, qo‘yilgan
savollarga berilgan asosli javoblar; ish uchun ahamiyatga molik bo‘lgan va ekspertning tashabbusiga
ko‘ra aniqlangan holatlar aks ettirilgan bo‘lishi kerak.
Xulosani va uning natijalarini tasvirlovchi materiallar ushbu xulosaga ilova qilinadi hamda
uning tarkibiy qismi bo‘lib xizmat qiladi. Tekshirishning olib borilishi, shart-sharoitlari va natijalarini
hujjatlashtiradigan materiallar davlat sud-ekspertiza muassasasida yoki nodavlat sud-ekspertiza
tashkilotida yoxud boshqa korxona, muassasa, tashkilotda qonunchilikda belgilangan muddatlarda
saqlanadi. Ular ekspertizani tayinlagan sudning talabiga binoan ishga qo‘shib qo‘yish uchun taqdim
etiladi.
Agar taqdim etilgan tekshirish obyektlarining, materiallarning yoki ekspertning maxsus
bilimlari yetarli emasligi tekshirish davomida ma’lum bo‘lib qolsa, xulosa qo‘yilgan ayrim savollarga
javob berishni rad etish asosini o‘z ichiga olgan bo‘lishi kerak.
Tekshirish tugaganidan so‘ng xulosa, tekshirish obyektlari va ish materiallari ekspertizani
tayinlagan sudga yuboriladi.
Xulosa sud majlisida tekshiriladi hamda boshqa dalillar bilan bir qatorda baholanadi.
87-modda. Mutaxassisning maslahati (tushuntirishi)
Mutaxassis maslahatni (tushuntirishni) sudga og‘zaki yoki yozma shaklda beradi.
Mutaxassisning yozma shaklda berilgan maslahati sud majlisida o‘qib eshittiriladi,
tekshiriladi va ishga qo‘shib qo‘yiladi. Og‘zaki maslahat bevosita sud majlisining (protsessual
harakatning) bayonnomasiga kiritiladi.
Mutaxassisning maslahatini oydinlashtirish va to‘ldirish maqsadida savollar berilishi
mumkin.
88-modda. Guvohning ko‘rsatuvlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxsning iltimosnomasi bo‘yicha sud guvohni sud majlisida
ko‘rsatuvlar berish uchun chaqirtirishi mumkin.
Guvohni chaqirish haqida iltimos qiluvchi shaxs ish uchun ahamiyatga molik qaysi
holatlarni guvoh tasdiqlashi mumkinligini ko‘rsatishi va uning familiyasi, ismi, otasining ismi va
yashash joyini sudga ma’lum qilishi shart.
Guvoh ish bo‘yicha o‘ziga ma’lum bo‘lgan ma’lumotlar va holatlarni sudga og‘zaki xabar
qiladi. Guvoh sudning taklifiga ko‘ra o‘z ko‘rsatuvlarini yozma shaklda bayon qilishi mumkin.
Agar guvoh o‘zi bilgan ma’lumotlarning manbaini ko‘rsatib bera olmasa, u xabar qilgan
ma’lumotlar dalil hisoblanmaydi.
89-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning ish uchun ahamiyatli bo‘lgan o‘zlariga ma’lum holatlar
to‘g‘risidagi tushuntirishlari tekshirilishi va boshqa dalillar bilan birga baholanishi lozim. Ishdaishtirok etuvchi shaxs sudning taklifiga ko‘ra o‘z tushuntirishlarini yozma shaklda bayon qilishi
mumkin.
Boshqa shaxs o‘z talablarini yoki e’tirozlarini asoslayotgan faktlarning ishda ishtirok etuvchi
shaxs tomonidan tan olinishi sud uchun majburiy emas.
Agar faktni tan olish ishning holatlariga muvofiq ekanligiga va aldash, zo‘rlik ishlatish,
qo‘rqitish, chalg‘itish ta’sirida yoki haqiqatni yashirish maqsadida qilinmaganligiga sudda shubha
tug‘ilmasa, u tan olingan faktni aniqlangan deb hisoblashi mumkin.
90-modda. Dalillarni ta’minlash
Zarur dalillarni taqdim etish mumkin bo‘lmay qoladi yoki qiyinlashadi deb hisoblash uchun
asosi bo‘lgan shaxslar ishni o‘z yuritishiga qabul qilgan suddan ushbu dalillarni ta’minlash to‘g‘risida
iltimosnoma bilan murojaat qilishi mumkin.
Dalillarni ta’minlash to‘g‘risidagi arizada ta’minlanishi zarur bo‘lgan dalillar, tasdiqlanishi
uchun ushbu dalillar zarur bo‘lgan holatlar, dalillarni ta’minlash to‘g‘risida arizachini iltimosnoma
bilan murojaat qilishga undagan sabablar ko‘rsatilishi kerak.
Dalillarni ta’minlash to‘g‘risidagi masala ushbu Kodeksning 96-moddasida nazarda tutilgan
tartibda hal etiladi.
91-modda. Sud topshiriqlari
Ishni ko‘rayotgan sud boshqa tuman yoki shahar hududidagi dalillarni olish zarur bo‘lgan
taqdirda, tegishli sudga muayyan protsessual harakatlarni bajarishni topshirishga haqli.
Sud topshirig‘i to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rilayotgan ishning mazmuni qisqacha bayon
qilinadi, aniqlanishi lozim bo‘lgan holatlar, topshiriqni bajaradigan sud to‘plashi kerak bo‘lgan
dalillar ko‘rsatiladi.
Sud topshirig‘i to‘g‘risidagi ajrim topshiriq berilgan sud uchun majburiydir va u ajrim
olingan paytdan e’tiboran o‘n besh kungacha bo‘lgan muddatda bajarilishi kerak.
92-modda. Sud topshirig‘ini bajarish tartibi
Sud topshirig‘i ushbu Kodeksda belgilangan qoidalar bo‘yicha sud majlisida bajariladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar majlis vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor qilinadi, biroq ularning
kelmaganligi majlisni o‘tkazishga to‘sqinlik qilmaydi.
Sud topshirig‘ining ijrosi to‘g‘risida ajrim chiqarilib, u ishni ko‘rayotgan sudga darhol
barcha materiallar bilan birga yuboriladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar, sud topshirig‘ini bajargan sudga tushuntirish yoki
ko‘rsatuvlar bergan guvohlar ishni ko‘rayotgan sud majlisida o‘zlari ishtirok etgan taqdirda, umumiy
tartibda tushuntirishlar va ko‘rsatuvlar beradi.
8-bob. Da’voni ta’minlash
93-modda. Da’voni ta’minlash asoslari
Ishda ishtirok etuvchi shaxsning arizasi da’voni ta’minlash choralarini ko‘rish uchun asos
bo‘ladi.
Da’voni ta’minlashga, agar shunday choralarni ko‘rmaslik sud hujjatining ijrosini
qiyinlashtirishi yoxud bajarib bo‘lmaydigan qilib qo‘yishi mumkin bo‘lsa, iqtisodiy sud ishlarini
yuritishning har qanday bosqichida yo‘l qo‘yiladi.
Davlat foydasiga mulkiy undirish bilan bog‘liq ishlar bo‘yicha sud da’vogarning arizasiga
ko‘ra da’voni ta’minlash choralarini ko‘rishi shart.
Davlat organining, fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organining qonunga zid hujjati qabul
qilinganligi yoxud ularning mansabdor shaxslari tomonidan qonunga zid harakatlar (harakatsizlik)
sodir etilganligi natijasida tadbirkorlik subyektiga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplash to‘g‘risidagi
da’voni ko‘rishda sud da’vogarning arizasi bo‘yicha da’voni ta’minlash choralarini ko‘rishi shart.
Hakamlik sudida ko‘rib chiqilayotgan ish bo‘yicha da’voni ta’minlash choralari hakamlik
muhokamasi tarafining arizasiga ko‘ra iqtisodiy sud tomonidan ko‘rilishi mumkin.Arbitraj sudida ko‘rilayotgan da’voni ta’minlash choralari arbitraj muhokamasi tarafining
arizasiga ko‘ra iqtisodiy sud tomonidan ko‘rilishi mumkin.
94-modda. Da’voni ta’minlash choralari
Quyidagilar da’voni ta’minlash choralari bo‘lishi mumkin:
1) javobgarga tegishli mol-mulkni yoki pul mablag‘larini xatlab qo‘yish;
2) javobgarga muayyan harakatlarni bajarishni taqiqlash;
3) boshqa shaxslarga nizo predmetiga aloqador bo‘lgan muayyan harakatlarni bajarishni
taqiqlash;
4) da’vogar nizolashayotgan, undirish so‘zsiz (akseptsiz) tartibda amalga oshiriladigan ijro
hujjati yoki boshqa hujjat bo‘yicha undirishni to‘xtatib turish;
5) mol-mulkni xatlashdan ozod qilish to‘g‘risidagi ariza ko‘rib chiqilgan taqdirda, molmulkni realizatsiya qilishni to‘xtatib turish;
6) nizoli mol-mulk buzilishining, holati yomonlashishining oldini olish maqsadida
javobgarning zimmasiga muayyan harakatlarni bajarish majburiyatini yuklatish;
7) nizoli mol-mulkni uchinchi shaxsga (saqlovchiga) o‘tkazish.
Sud da’voni ta’minlash bo‘yicha boshqa choralarni ko‘rishi mumkin, shuningdek da’voni
ta’minlash bo‘yicha bir vaqtning o‘zida bir nechta chora ko‘rilishi mumkin.
Da’voni ta’minlash choralari bildirilgan talabga mutanosib bo‘lishi kerak.
Da’voni ta’minlash choralari ko‘rilayotganda sud javobgarga yetkazilishi mumkin bo‘lgan
zararning o‘rnini javobgarning iltimosnomasiga ko‘ra qoplashni ta’minlash choralarini ko‘rishga
haqli.
95-modda. Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza sudga da’vo arizasi bilan bir vaqtda yoki ishni yuritish
jarayonida berilishi mumkin.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizada quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) taraflarning nomlari (familiyasi, ismi, otasining ismi), joylashgan yeri (pochta manzili)
va yashash joyi;
3) nizo predmeti;
4) da’voni ta’minlash chorasini ko‘rish zaruriyatining asosi;
5) da’vogar qabul qilishni so‘rayotgan da’voni ta’minlash chorasining turi;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizada boshqa ma’lumotlar ham ko‘rsatilishi mumkin.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza da’vogar yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Vakil tomonidan imzolangan arizaga ishonchnoma yoki uning arizani imzolashga bo‘lgan
vakolatini tasdiqlovchi boshqa hujjat ilova qilinadi.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi iltimosnoma da’vo arizasida bayon etilishi mumkin.
Agar da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi iltimosnoma da’vo arizasida bayon etilsa, mazkur
iltimosnomada ushbu modda ikkinchi qismining 4 va 5-bandlarida nazarda tutilgan ma’lumotlar
ko‘rsatilgan bo‘lishi lozim.
Hakamlik sudida ko‘rilayotgan da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizaga hakamlik sudiga
da’vo taqdim etilganligining dalillari ilova qilinadi.
96-modda. Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish
Da’vo arizasi bilan birga berilgan da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza da’vo arizasini ish
yuritishga qabul qilish va ish qo‘zg‘atish to‘g‘risidagi masalani hal qilish bilan bir vaqtda, ishda
ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilmasdan sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza sud majlisida berilgan taqdirda, u shu majlisda ko‘rib
chiqilishi lozim.Agar da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza ishni yuritish jarayonida berilgan bo‘lsa, u kelib
tushganidan keyingi kundan kechiktirmay ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilmasdan
ko‘rib chiqiladi.
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi arizani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim chiqarilib, uning
ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Da’voni ta’minlash haqidagi yoki da’voni ta’minlashni rad etish to‘g‘risidagi ajrim ustidan
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin. Shikoyat berilishi (protest keltirilishi) ajrimning
ijrosini to‘xtatib qo‘ymaydi.
Hakamlik sudida ko‘rilayotgan da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ariza kelib tushganidan
keyingi kundan kechiktirmay, ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilmagan holda ko‘rib
chiqiladi.
97-modda. Da’voni ta’minlashning bir turini boshqasi bilan almashtirish
Da’voni ta’minlashning bir turini boshqasi bilan almashtirishga yo‘l qo‘yiladi.
Da’voni ta’minlash chorasini almashtirish ishni ko‘rayotgan sud tomonidan ishda ishtirok
etuvchi shaxsning iltimosnomasiga ko‘ra amalga oshirilishi mumkin.
Da’voni ta’minlash chorasini almashtirish to‘g‘risidagi masala sud majlisida hal etiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ushbu Kodeksning 127-moddasida nazarda tutilgan tartibda
sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor qilinadi. Ammo ularning kelmaganligi da’voni
ta’minlash chorasini almashtirish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Da’voni ta’minlash chorasini almashtirish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish natijalari
bo‘yicha ajrim chiqariladi.
Da’voni ta’minlash chorasini almashtirish haqidagi yoki almashtirishni rad etish
to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin. Shikoyat (protest) berilishi
ajrimning ijrosini to‘xtatib qo‘ymaydi.
Pul mablag‘larini undirish to‘g‘risidagi da’voni ta’minlashda javobgar da’voni ta’minlash
bo‘yicha belgilangan choralarni qo‘llash o‘rniga sudning depozit hisobvarag‘iga da’vogar talab
qilayotgan summani o‘tkazib qo‘yishga haqli.
98-modda. Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrimni ijro etish
Da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrim sud hujjatlarini ijro etish uchun belgilangan tartibda
darhol ijro etiladi.
Da’voni ta’minlash choralarini ijro etish majburiyati sud tomonidan zimmasiga yuklatilgan
shaxsga da’voni ta’minlash to‘g‘risidagi ajrimni ijro etmaganlik uchun ushbu Kodeksning 14-bobida
belgilangan tartibda sud jarimasi solinadi.
99-modda. Da’voni ta’minlash choralarini bekor qilish
Da’voni ta’minlash choralari ishni ko‘rayotgan sud tomonidan ishda ishtirok etuvchi
shaxsning iltimosnomasiga ko‘ra bekor qilinishi mumkin. Da’voni ta’minlash choralarini bekor qilish
to‘g‘risidagi masala sud majlisida hal qilinadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar majlisning vaqti va joyi to‘g‘risida ushbu Kodeksning 127-
moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Biroq ularning kelmaganligi da’voni
ta’minlash choralarini bekor qilish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
Da’voni ta’minlash choralarini bekor qilish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish natijalari
bo‘yicha ajrim chiqariladi.
Ajrimning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga u chiqarilgan kundan keyingi
kundan kechiktirmasdan yuboriladi.
Da’vo qanoatlantirilgan taqdirda, da’voni ta’minlash choralari sud hujjati amalda ijro
etilguniga qadar o‘z kuchini saqlaydi.
Da’voni qanoatlantirish rad etilgan, da’vo ko‘rmasdan qoldirilgan, ish yuritish tugatilgan
hollarda, da’voni ta’minlash choralari tegishli sud hujjati qonuniy kuchga kirguniga qadar o‘z kuchini
saqlaydi. Biroq sud ko‘rsatilgan sud hujjatlarini qabul qilish bilan bir vaqtda yoki ular qabul
qilinganidan keyin da’voni ta’minlash choralarini bekor qilish haqida ajrim chiqarishi mumkin.Hakamlik sudining da’vo talablarini qanoatlantirishni rad etish haqidagi hal qiluv qarori
da’voni ta’minlash choralari iqtisodiy sud tomonidan bekor qilinishi uchun asos bo‘ladi.
Da’vo talablarini qanoatlantirishni rad etish haqidagi arbitrajning hal qiluv qarori ta’minlash
choralarini iqtisodiy sud tomonidan bekor qilish uchun asos bo‘ladi.
Da’voni ta’minlash choralarini bekor qilish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin.
100-modda. Da’voni ta’minlash tufayli javobgarga yetkazilgan zararning o‘rnini
qoplash
Da’voni rad etish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirganidan keyin javobgar
da’vogardan da’voni ta’minlash tufayli o‘ziga yetkazilgan zararning o‘rnini qoplashni o‘sha sudda
da’vo taqdim etish yo‘li bilan talab qilishga haqli.
9-bob. Ish yuritishni to‘xtatib turish
101-modda. Sudning ish yuritishni to‘xtatib turish majburiyati
Sud quyidagi hollarda ish yuritishni to‘xtatib turishi shart:
1) mazkur ishni O‘zbekiston Respublikasi Konstitutsiyaviy sudi, fuqarolik ishlari bo‘yicha
sud, jinoyat ishlari bo‘yicha sud, ma’muriy sud yoki iqtisodiy sud tomonidan ko‘rilayotgan boshqa
ish yoki masala yuzasidan, shuningdek tergov harakatlari olib borilayotgan ish yuzasidan qaror qabul
qilinguniga qadar ko‘rish mumkin bo‘lmaganda;
2) javobgar fuqaro O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlarining harakatdagi qismida
bo‘lganda yoki O‘zbekiston Respublikasi Qurolli Kuchlarining harakatdagi qismidagi da’vogarfuqaro tegishli iltimosnoma bilan murojaat qilganda;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxs bo‘lgan fuqaro vafot etganda, agar nizoli huquqiy
munosabatlar huquqiy vorislikka yo‘l qo‘ysa;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxs bo‘lgan fuqaro muomala layoqatini yo‘qotganda;
5) taraf sud tomonidan tan olinishi va ijroga qaratilishi to‘g‘risida ko‘rilayotgan chet davlat
sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini bekor qilish yoki uning ijrosini to‘xtatib turish haqida
vakolatli organga iltimosnoma berganda;
6) mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish to‘g‘risida kelishuv tuzilganda.
102-modda. Sudning ish yuritishni to‘xtatib turish huquqi
Sud quyidagi hollarda ish yuritishni to‘xtatib turishga haqli:
1) sud tomonidan ekspertiza tayinlanganda;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxs bo‘lgan yuridik shaxs qayta tashkil etilganda;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxs bo‘lgan fuqaro davlat majburiyatini bajarish uchun jalb
qilinganda;
4) chet davlatlar sudlariga nizoni mazmunan hal etish uchun alohida protsessual harakatlarni
amalga oshirish haqidagi sud topshiriqlari belgilangan tartibda yuborilganda.
103-modda. Ish yuritishni to‘xtatib turish muddatlari
Ish yuritish:
1) ushbu Kodeks 101-moddasining 1-bandida nazarda tutilgan hollarda — tegishli sudning
sud hujjati qonuniy kuchga kirguniga yoki tergov harakatlari tugallanguniga qadar;
2) ushbu Kodeks 101-moddasining 2 va 5-bandlarida, 102-moddasining 3 va 4-bandlarida
nazarda tutilgan hollarda — ish yuritishni to‘xtatib turish uchun asos bo‘lgan holatlar bartaraf
qilinguniga qadar;
3) ushbu Kodeks 101-moddasining 3 va 4-bandlarida va 102-moddasining 2-bandida
nazarda tutilgan hollarda — ishda ishtirok etuvchi shaxsning huquqiy vorisi aniqlanguniga,
muomalaga layoqatsiz shaxsga vakil tayinlanguniga, yangi tashkil etilgan yuridik shaxs davlat
ro‘yxatidan o‘tguniga qadar;
31) ushbu Kodeks 101-moddasining 6-bandida nazarda tutilgan hollarda — mediatsiya
tartib-taomilini amalga oshirish tugaguniga qadar, biroq oltmish kundan ortiq bo‘lmagan muddatda;4) ushbu Kodeks 102-moddasining 1-bandida nazarda tutilgan hollarda — sud tomonidan
ekspertiza xulosasi olinguniga qadar to‘xtatib turiladi.
104-modda. Ish yuritishni to‘xtatib turishning huquqiy oqibatlari
Ish yuritish to‘xtatilgan taqdirda, ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunchilik hujjatlarida
nazarda tutilgan yoxud sud tomonidan belgilangan muddatlarning o‘tishi to‘xtatib turiladi.
Ish yuritish tiklanguniga qadar sud biror-bir protsessual harakatni amalga oshirishga haqli
emas, bundan da’voni va dalillarni ta’minlashga qaratilgan harakatlar mustasno.
105-modda. Ish yuritishning tiklanishi
Ish yuritishni to‘xtatib turishga sabab bo‘lgan holatlar bartaraf qilinganidan keyin ish
yuritish tiklanadi.
106-modda. Ish yuritishni to‘xtatib turish va uni tiklash tartibi
Ish yuritishni to‘xtatib turish, uni tiklash to‘g‘risida yoki uni tiklashni rad etish haqida sud
ajrim chiqaradi.
Ajrimning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Ish yuritishni to‘xtatib turish to‘g‘risidagi, ish yuritishni tiklashni rad etish haqidagi ajrim
ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
10-bob. Da’vo arizasini ko‘rmasdan qoldirish
107-modda. Da’vo arizasini ko‘rmasdan qoldirish asoslari
Sud quyidagi hollarda da’vo arizasini ko‘rmasdan qoldiradi, agar:
1) fuqarolik ishlari bo‘yicha sud, iqtisodiy sud, hakamlik sudi, arbitraj sudi ish yurituvida
ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan
ish mavjud bo‘lsa;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning ushbu nizoni hakamlik sudiga yoki arbitrajga ko‘rish
uchun topshirish to‘g‘risidagi kelishuvi mavjud bo‘lib, hakamlik sudiga yoki arbitrajga murojaat
qilish imkoniyati boy berilmagan bo‘lsa va, agar ishning iqtisodiy sudda ko‘rilishiga qarshi bo‘lgan
javobgar o‘zining nizoning mazmuni bo‘yicha birinchi arizasidan kechiktirmay nizoni hakamlik
sudining yoki arbitrajning hal qiluviga o‘tkazish to‘g‘risida iltimosnoma bersa;
3) da’vo arizasi imzolanmagan bo‘lsa yoki uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan shaxs
tomonidan yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi, ismi, otasining ismi ko‘rsatilmagan shaxs
tomonidan imzolangan bo‘lsa;
4) qonunchilikka yoki shartnomaga ko‘ra qarz bank yoki boshqa kredit tashkiloti orqali
undirib olinishi kerak bo‘lishiga qaramay, da’vogar javobgardan qarzini undirib olish uchun bankka
yoxud boshqa kredit tashkilotiga murojaat etmagan bo‘lsa;
5) da’vogar nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibiga rioya etmagan bo‘lsa,
basharti bu shu toifadagi nizolar uchun qonunda yoki taraflar shartnomasida nazarda tutilgan bo‘lsa;
51) da’vogar nizoni javobgar bilan mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish orqali hal
qilish tartibiga rioya etmagan bo‘lsa, basharti bu mazkur toifadagi nizolar uchun qonunda yoki
shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa;
52) mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish haqida iltimosnoma bilan arz qilgan taraflar
uni amalga oshirish muddati tugaganidan so‘ng sud majlisiga uzrli sabablarsiz kelmasa;
53) taraflar o‘rtasida mediativ kelishuv tuzilgan bo‘lsa;
6) da’vogar birinchi sud majlisiga kelmagan va ishni o‘zining ishtirokisiz ko‘rilishi
to‘g‘risida arz qilmagan bo‘lsa;
7) yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ariza ko‘rilayotganda
huquq to‘g‘risida nizo kelib chiqqanligi aniqlansa;
8) da’vogarning manfaatlarini ko‘zlab prokuror, davlat organi va boshqa shaxs tomonidan
taqdim etilgan da’vodan da’vogar voz kechgan bo‘lsa;9) javobgarga nisbatan to‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risida ish qo‘zg‘atilgan bo‘lsa va
javobgarga nisbatan taqdim etilgan talab qonunga ko‘ra to‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ish
doirasida ko‘rilishi lozim bo‘lsa.
108-modda. Da’vo arizasini ko‘rmasdan qoldirish tartibi
Da’vo arizasini ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi.
Sud ajrimida ishda ishtirok etuvchi shaxslar o‘rtasida sud xarajatlarini taqsimlash
to‘g‘risidagi, davlat bojini budjetdan qaytarish haqidagi masalalar hal qilinishi mumkin.
Ajrimning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Da’vo arizasini ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
109-modda. Da’vo arizasini ko‘rmasdan qoldirish oqibatlari
Da’vo arizasini ko‘rmasdan qoldirish uchun asos bo‘lib xizmat qilgan holatlar bartaraf
etilganidan keyin da’vogar sudga da’vo arizasi bilan umumiy tartibda yangidan murojaat qilishga
haqli.
11-bob. Ish yuritishni tugatish
110-modda. Ish yuritishni tugatish asoslari
Sud quyidagi hollarda ish yuritishni tugatadi, agar:
1) ish iqtisodiy sudga, fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga yoki ma’muriy sudga taalluqli
bo‘lmasa;
2) fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning, iqtisodiy sudning yoki chet davlat vakolatli sudining
ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan
qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori mavjud bo‘lsa, bundan iqtisodiy sud tomonidan chet davlat
sudining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish rad etilgan hollar mustasno;
3) hakamlik sudining ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir
asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori mavjud bo‘lsa, bundan
iqtisodiy sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy tarzda ijroga qaratish yuzasidan ijro
varaqasini berishni rad etgan hollar mustasno;
31) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan arbitrajning qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori mavjud bo‘lsa, bundan iqtisodiy
sud arbitrajning hal qiluv qarorini tan olishni va ijroga qaratishni rad etgan hollar mustasno;
4) ishda taraf hisoblangan yuridik shaxs tugatilgan bo‘lsa;
5) ishda taraf hisoblangan fuqaroning o‘limidan so‘ng nizoli huquqiy munosabat huquqiy
vorislikka yo‘l qo‘ymasa;
6) da’vogar da’vosidan voz kechgan va sud uni qabul qilgan bo‘lsa;
7) kelishuv bitimi tuzilib, u sud tomonidan tasdiqlangan bo‘lsa;
8) da’vogar javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibiga rioya
etmagan bo‘lsa, bunda shu toifadagi nizolar uchun qonunda yoki taraflar shartnomasida nazarda
tutilgan va bunday tartibni qo‘llash imkoniyati boy berilgan bo‘lsa;
9) to‘plangan materiallar yo‘qotilgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash uchun
yetarli bo‘lmasa.
111-modda. Ish yuritishni tugatish tartibi va oqibatlari
Ish yuritishni tugatish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi.
Sud ajrimda ish yuritishni tugatish asoslarini ko‘rsatadi, shuningdek ushbu Kodeks 110-
moddasining 1-bandida nazarda tutilgan holda davlat bojini budjetdan qaytarish va sud xarajatlarini
taraflar o‘rtasida taqsimlash to‘g‘risidagi masalalarni hal qiladi.
Ajrimning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.Ish yuritish tugatilgan taqdirda ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi
va ayni bir asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan sudga takroran murojaat qilishga yo‘l qo‘yilmaydi.
12-bob. Sud xarajatlari
112-modda. Sud xarajatlarining turlari
Sud xarajatlari davlat bojidan va ishni ko‘rish bilan bog‘liq sud chiqimlaridan iborat bo‘ladi.
113-modda. Davlat boji
Davlat bojini to‘lash asoslari va tartibi, uni to‘lashni kechiktirish yoki bo‘lib-bo‘lib to‘lash,
to‘lashdan ozod qilish tartibi, davlat bojini qaytarish tartibi qonunda belgilanadi.
114-modda. Da’voning bahosi
Da’voning bahosi quyidagicha aniqlanadi:
1) pul mablag‘larini undirish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha –undiriladigan summadan kelib
chiqqan holda;
2) mol-mulkka bo‘lgan mulk huquqini tan olish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — molmulkning qiymatidan kelib chiqqan holda;
3) ijro etish hujjatini yoki undirish so‘zsiz (akseptsiz) tartibda amalga oshiriladigan boshqa
hujjatni ijro etish mumkin emas deb topish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — nizolashilayotgan
summadan kelib chiqqan holda;
4) mol-mulkni talab qilib olish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — shu mol-mulkning
qiymatidan kelib chiqqan holda;
5) yer uchastkasini talab qilib olish to‘g‘risidagi da’volar bo‘yicha — yer uchastkasining
belgilangan bahosi bo‘yicha qiymatidan kelib chiqqan holda, bahosi mavjud bo‘lmaganda esa bozor
bahosiga ko‘ra.
Da’voning bahosiga da’vo arizasida ko‘rsatilgan neustoyka summalari ham kiritiladi.
Bir nechta mustaqil talabdan iborat da’voning bahosi barcha talablarning summasi bilan
aniqlanadi.
Da’voning bahosi noto‘g‘ri ko‘rsatilgan taqdirda, baho sud tomonidan aniqlanadi.
115-modda. Davlat bojini qaytarish
Davlat boji qonunchilikda belgilangan hollarda qaytarilishi lozim.
Sud hujjatida davlat bojini to‘liq yoki qisman qaytarish uchun asos bo‘ladigan holatlar
ko‘rsatiladi.
Davlat boji to‘langan, lekin sudga kelib tushmagan yoki ushbu sud qaytargan da’vo arizalari
(arizalar), apellyatsiya, kassatsiya va taftish shikoyatlari bo‘yicha hamda davlat bojini to‘liq yoki
qisman qaytarish nazarda tutiladigan sud hujjatlari bo‘yicha davlat bojini qaytarish sud tomonidan
berilgan ma’lumotnoma asosida amalga oshiriladi.
116-modda. Sud chiqimlari
Sud chiqimlari sud xabarnomalari va sud hujjatlarini yuborish bilan bog‘liq pochta
xarajatlaridan, sud tayinlagan ekspertizani o‘tkazish, guvohni chaqirish, dalillarni joyida ko‘zdan
kechirish, sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazish bilan bog‘liq xarajatlardan,
shuningdek ishni ko‘rish bilan bog‘liq boshqa xarajatlardan iboratdir.
Sud hujjatlarini yuborish bilan bog‘liq pochta xarajatlarining summasi sud tomonidan
belgilanadi, biroq bu summa bazaviy hisoblash miqdorining o‘ndan bir qismidan oshmasligi kerak va
da’vo arizasi (ariza, shikoyat) beruvchi shaxs tomonidan sudning depozit hisobvarag‘iga kiritilishi
lozim.
Sud majlisini videkonferensaloqa rejimida o‘tkazish bilan bog‘liq sud xarajatlarining
summasi sud tomonidan belgilanadi va ishda ishtirok etuvchi shaxslardan ishni ko‘rib chiqish
natijalari bo‘yicha ushbu Kodeksning 118-moddasiga muvofiq undiriladi.
117-modda. Ekspertlar, mutaxassislar, guvohlar va tarjimonlarga tegishli summalarni
to‘lashEkspertlar, mutaxassislar, guvohlar va tarjimonlarga sudga kelish bilan bog‘liq bo‘lgan
yo‘lkira, xona ijarasi bo‘yicha xarajatlarning o‘rni qoplanadi va kundalik xarajatlar uchun haq
to‘lanadi.
Ekspertlar, mutaxassislar va tarjimonlar sudning topshirig‘i bo‘yicha bajargan ish ularning
xizmat vazifalari doirasiga kirmasa, ular bu ish uchun haq oladi.
Guvohlar, tarjimonlar, mutaxassislar va ekspertlarga to‘lanishi lozim bo‘lgan summa
tegishli iltimosnoma bilan murojaat qilgan ishda ishtirok etuvchi shaxs tomonidan sudning depozit
hisobvarag‘iga oldindan o‘tkaziladi. Agar iltimosnoma ikkala tarafga tegishli bo‘lsa, talab qilinadigan
summani ular teng bo‘lib o‘tkazadi. Agar ekspertiza sudning tashabbusi bilan tayinlansa, to‘lanishi
lozim bo‘lgan summalar ekspertga sud tomonidan depozit hisobvarag‘idan to‘lanadi. Bu summalar
ishda ishtirok etuvchi shaxslardan ushbu Kodeksning 118-moddasiga muvofiq undirilib, sudning
depozit hisobvarag‘iga o‘tkaziladi. Ekspertlar, mutaxassislar, guvohlar va tarjimonlarga tegishli
bo‘lgan summalar ular o‘z vazifalarini bajarganlaridan keyin sud tomonidan to‘lanadi.
To‘lanishi lozim bo‘lgan summalarni to‘lash tartibi va miqdori qonunchilikda belgilanadi.
118-modda. Sud xarajatlarining taqsimlanishi
Sud xarajatlari ishda ishtirok etuvchi shaxslarning qanoatlantirilgan da’vo talablari
miqdoriga mutanosib ravishda ularning zimmasiga yuklatiladi.
Hal qiluv qarori o‘z foydasiga chiqarilgan tarafga ish bo‘yicha qilingan barcha sud
xarajatlarining o‘rni, garchi boshqa taraf davlat bojini to‘lashdan ozod etilgan bo‘lsa ham ushbu
boshqa taraf hisobidan qoplanadi.
Da’vogar to‘lashdan belgilangan tartibda ozod qilingan davlat boji, agar javobgar boj
to‘lashdan ozod qilinmagan bo‘lsa, qanoatlantirilgan da’vo talablari miqdoriga mutanosib ravishda
javobgardan respublika budjeti daromadiga undiriladi.
Agar ish ishda ishtirok etuvchi shaxs tomonidan mazkur toifadagi nizolar uchun qonunda
yoki shartnomada nazarda tutilgan nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibini buzish
(talabnomani javobsiz qoldirish, talab qilingan hujjatlarni jo‘natmaslik) oqibatida yuzaga kelgan
bo‘lsa, sud ishning natijasidan qat’i nazar, sud xarajatlarini shu shaxsning zimmasiga yuklatishga
haqli.
Da’vogarning talablari u sudga murojaat qilganidan so‘ng javobgar tomonidan ixtiyoriy
ravishda qanoatlantirilsa, sud xarajatlari javobgarning zimmasiga yuklatiladi.
Agar da’vogar tomonidan bildirilgan neustoykani undirish haqidagi talab asosli bo‘lib, biroq
uning miqdori qonunchilikda belgilangan huquqdan foydalanilgan holda sud tomonidan
kamaytirilgan bo‘lsa, sud xarajatlarining kamaytirilishi hisobga olinmagan holda undirilishi lozim
bo‘lgan neustoyka summasidan kelib chiqqan holda, sud xarajatlari javobgarning zimmasiga
yuklatilishi lozim.
Davlat boji to‘lashdan ozod qilingan davlat organlari hamda boshqa shaxslar tomonidan
yuridik shaxslar va fuqarolarning manfaatlarini ko‘zlab taqdim etilgan da’vo talablarini
qanoatlantirish rad etilgan yoki ular qisman qanoatlantirilgan taqdirda, davlat boji manfaatlari
ko‘zlanib da’vo taqdim etilgan shaxslardan da’vo talablarining qanoatlantirilishi rad etilgan qismiga
mutanosib ravishda undiriladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning sud xarajatlarini taqsimlash to‘g‘risidagi kelishuviga
ko‘ra, sud ushbu kelishuvga muvofiq hal qiluv qarorini qabul qiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning apellyatsiya, kassatsiya va taftish shikoyati berish bilan
bog‘liq holda qilgan sud xarajatlari ushbu moddada bayon etilgan qoidalarga muvofiq taqsimlanadi.
13-bob. Protsessual muddatlar
119-modda. Protsessual muddatlarni belgilash va hisoblash
Protsessual harakatlar ushbu Kodeksda yoki boshqa qonunlarda belgilangan muddatlarda
amalga oshiriladi, protsessual muddatlar belgilanmagan hollarda esa ular sud tomonidan tayinlanadi.
Protsessual harakatlarni amalga oshirish muddatlari albatta yuz berishi kerak bo‘lgan voqea
ko‘rsatilgan aniq kalendar sana bilan yoki vaqtning harakat amalga oshirilishi mumkin bo‘lgan davri
bilan belgilanadi.Protsessual muddatlar yillar, oylar va kunlar bilan hisoblanadi.
Yillar, oylar yoki kunlar bilan hisoblanadigan protsessual muddatning o‘tishi kalendar
sananing ertasidan yoki boshlanishi aniqlangan voqea yuz bergan kundan boshlanadi.
120-modda. Protsessual muddatlarning tugashi
Yillar bilan hisoblanadigan protsessual muddat belgilangan muddatning oxirgi yilining
tegishli oyi va kunida tugaydi.
Oylar bilan hisoblanadigan protsessual muddat belgilangan muddatning oxirgi oyining
tegishli kunida tugaydi.
Agar oylar bilan hisoblanadigan protsessual muddatning tugashi tegishli kuni bo‘lmagan
oyga to‘g‘ri kelsa, muddat shu oyning oxirgi kunida tugaydi.
Kunlar bilan hisoblanadigan protsessual muddat belgilangan muddatning oxirgi kunida
tugaydi.
Muddatning oxirgi kuni ish kuni bo‘lmagan kunga to‘g‘ri kelgan hollarda, undan keyin
keladigan birinchi ish kuni muddatning tugashi kuni deb hisoblanadi.
Protsessual harakat belgilangan muddatning oxirgi kuni soat yigirma to‘rtgacha bajarilishi
mumkin.
Agar ariza, shikoyat va boshqa hujjatlar pochtaga topshirilgan, elektron hujjat tarzida
yuborilgan, tegishli organga yoxud ularni qabul qilib olish vakolatiga ega bo‘lgan shaxsga protsessual
muddatning oxirgi kuni soat yigirma to‘rtga qadar berilgan bo‘lsa, muddat o‘tkazib yuborilgan deb
hisoblanmaydi.
Agar protsessual harakat bevosita sudda yoki boshqa tashkilotda amalga oshirilishi kerak
bo‘lsa, muddat ushbu sudda yoki tashkilotda ish kuni tugagan yoki tegishli operatsiyalar tugatilgan
soatda tugaydi.
121-modda. Protsessual muddatlarni o‘tkazib yuborish oqibatlari
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar ushbu Kodeks va boshqa qonunlarda belgilangan protsessual
muddatlar yoki sud tomonidan tayinlangan muddat o‘tishi bilan protsessual harakatlarni amalga
oshirish huquqini yo‘qotadi. Bu holatda protsessual muddatlarning o‘tishi ko‘rsatilgan shaxslarni o‘z
zimmalariga yuklatilgan majburiyatlarni bajarishdan ozod qilmaydi.
Protsessual muddatlar o‘tganidan keyin berilgan arizalar, shikoyatlar va boshqa hujjatlar,
agar o‘tkazib yuborilgan muddatlarni tiklash to‘g‘risida iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud uni
qanoatlantirish rad etilgan bo‘lsa, ularni taqdim etgan shaxslarga qaytariladi.
122-modda. Protsessual muddatlarni to‘xtatib turish
Ish yuritish to‘xtatib turilishi bilan barcha o‘tib ketmagan protsessual muddatlarning o‘tishi
to‘xtatib turiladi. Ish yuritish tiklangan kundan e’tiboran protsessual muddatlarning o‘tishi davom
etadi.
123-modda. O‘tkazib yuborilgan protsessual muddatlarni tiklash
Sud ushbu Kodeksda va boshqa qonunda belgilangan, o‘tkazib yuborilgan protsessual
muddatni, agar u o‘tkazib yuborilish sabablarini uzrli deb topsa, ishda ishtirok etuvchi shaxsning
arizasiga ko‘ra tiklashga haqli.
O‘tkazib yuborilgan protsessual muddatni tiklash haqida yoki tiklashni rad etish to‘g‘risida
ajrim chiqariladi.
Protsessual muddatni tiklashni rad etish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
124-modda. Protsessual muddatlarni uzaytirish
Sud tomonidan tayinlangan protsessual muddatlar ishda ishtirok etuvchi shaxsning arizasi
bo‘yicha shu sud tomonidan uzaytirilishi mumkin.
Protsessual muddatni uzaytirish haqida yoki uzaytirishni rad etish to‘g‘risida ajrim
chiqariladi.
14-bob. Sud jarimalari125-modda. Sud jarimalarini solish
Sud jarimalari ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda sud tomonidan solinadi.
Fuqarolarga bazaviy hisoblash miqdorining ellik baravarigacha, yuridik shaxslarga bazaviy
hisoblash miqdorining ikki yuz baravarigacha miqdorda sud jarimasi solinadi.
Sud tomonidan davlat organlarining, fuqarolar o‘zini o‘zi boshqarish organlarining va
boshqa organlarning, tashkilotlarning mansabdor shaxslariga solingan sud jarimalari ularning shaxsiy
mablag‘laridan undiriladi.
Sud jarimalari respublika budjeti daromadiga undiriladi.
126-modda. Sud jarimasi solish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish tartibi
Sud majlisida hozir bo‘lgan shaxsga nisbatan sud jarimasini solish haqidagi masala shu sud
majlisida hal etiladi.
Sud majlisida hozir bo‘lmagan shaxsga nisbatan sud jarimasini solish haqidagi masala
boshqa sud majlisida hal etiladi. O‘ziga nisbatan sud jarimasi solish to‘g‘risidagi masala
ko‘rilayotgan shaxs sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida ushbu Kodeksning 127-moddasida
nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Tegishli tarzda xabardor qilingan shaxsning kelmaganligi
sud jarimasi solish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
Sud jarimasi solish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ajrim chiqariladi.
Sud jarimasini solish to‘g‘risidagi ajrimning ko‘chirma nusxasi jarima solingan shaxsga
yuboriladi.
Sud jarimasini solish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.
Sud jarimasini solish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat (protest) berilishi ajrimning ijrosini
to‘xtatib qo‘ymaydi.
15-bob. Sud xabarnomalari va chaqiruvlari
127-modda. Sud xabarnomalari va chaqiruvlarini yuborish tartibi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida sud ajrimi
orqali xabardor qilinadi, ajrim topshirilganligi ma’lum qilinadigan buyurtma xat orqali yuboriladi
yoki ushbu shaxslarga tilxat olib topshiriladi yoxud xabardor qilinganligi fakti qayd etilishini
ta’minlaydigan aloqa vositalaridan foydalangan holda xabardor qilinadi. Iqtisodiy sud ishlarini
yuritishning boshqa ishtirokchilari ajrim orqali, zarur hollarda esa sud chaqiruv qog‘ozlari,
telegrammalar, fakslar, teletayplar hamda boshqa aloqa vositalari orqali xabardor qilinadi va sudga
chaqiriladi.
128-modda. Tegishli tarzda xabardor qilish
Agar sud iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchisi o‘ziga yuborilgan ajrimning ko‘chirma
nusxasini olganligi yoki ushbu Kodeksda nazarda tutilgan boshqa usulda xabardor qilinganligi
to‘g‘risida sud majlisi boshlanguniga qadar ma’lumotlarga ega bo‘lsa, ushbu ishtirokchi tegishli
tarzda xabardor qilingan deb hisoblanadi.
Iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchisi quyidagi hollarda ham sud tomonidan tegishli
tarzda xabardor qilingan deb hisoblanadi, agar:
ajrim yo‘llangan shaxs ajrimning ko‘chirma nusxasini olishni rad etgan va ushbu rad etish
qayd etilgan bo‘lsa;
sud tomonidan yuridik shaxsning sudga ma’lum bo‘lgan oxirgi joylashgan yeri (pochta
manzili), fuqaroning yashash joyi bo‘yicha yuborilgan ajrimning ko‘chirma nusxasi oluvchi
ko‘rsatilgan manzilda yo‘qligi sababli topshirilmagan va bu haqda aloqa muassasasi sudni xabardor
qilgan bo‘lsa;
ajrimning ko‘chirma nusxasi sud tomonidan elektron pochta orqali yoki xabardor qilinganlik
faktini tasdiqlovchi boshqa aloqa vositalaridan foydalangan holda yuborilgan kundan e’tiboran uch
kun o‘tgan bo‘lsa.
129-modda. Ish yuritish vaqtida manzilning o‘zgarishiIshda ishtirok etuvchi shaxslar ish yuritish vaqtida o‘z manzili o‘zgarganligi haqida sudga
xabar berishi shart. Bunday xabar mavjud bo‘lmagan taqdirda, ajrimning ko‘chirma nusxasi sudga
ma’lum bo‘lgan oxirgi manzilga yuborilib, garchi oluvchi shu manzilda bo‘lmasa ham yoki
yashamasa ham u yetkazib berilgan deb hisoblanadi.
Agar ishda ishtirok etuvchi shaxslar o‘z telefon va faks raqamlarini, elektron manzilini sudga
ma’lum qilgan bo‘lsa, ularning ish yuritish vaqtida o‘zgarganligi to‘g‘risida sudni yozma shaklda,
shu jumladan elektron hujjat tarzida xabardor qilishi kerak.
16-bob. Yarashtirish tartib-taomillari
130-modda. Taraflarning kelishuvi
Sud taraflarning kelishuvi uchun choralar ko‘radi, ularga iqtisodiy sud ishlarini yuritishning
barcha bosqichlarida nizoni hal etishga ko‘maklashadi.
131-modda. Kelishuv bitimini yoki mediativ kelishuvni tuzish
Taraflar nizoni kelishuv bitimini yoki mediativ kelishuvni tuzib hal etishi mumkin.
Kelishuv bitimi yoki mediativ kelishuv da’vo tartibidagi har qanday ish bo‘yicha tuzilishi
mumkin.
Kelishuv bitimi iqtisodiy sud ishlarini yuritishning har qanday bosqichida va sud hujjatini
ijro etish jarayonida, mediativ kelishuv esa birinchi instansiya sudida sud alohida xonaga
(maslahatxonaga) sud hujjatini qabul qilish uchun chiqquniga qadar taraflar tomonidan tuzilishi
mumkin.
Kelishuv bitimi u sud tomonidan tasdiqlanganidan keyin tuzilgan hisoblanadi.
132-modda. Kelishuv bitimining shakli va mazmuni
Kelishuv bitimi yozma shaklda tuziladi va kelishuv bitimini tuzgan shaxslar yoki ularning
vakillari tomonidan imzolanadi.
Kelishuv bitimida taraflar tomonidan kelishilgan majburiyatlarni bajarish shartlari va
muddatlari haqidagi qoidalar ko‘rsatilishi kerak.
Taraflar tomonidan kelishuv bitimi shartlari bo‘yicha qabul qilingan majburiyatlarning
bajarilishi taraflarni bir-biriga yoki boshqa voqealarga (harakatlarga) bog‘liq qilib qo‘yishi mumkin
emas.
Kelishuv bitimida javobgar tomonidan majburiyatlarni kechiktirib yoki bo‘lib-bo‘lib ijro
etish to‘g‘risidagi, talab qilish huquqidan boshqa shaxs foydasiga voz kechish haqidagi, qarzdan
to‘liq yoki qisman voz kechish yoxud qarzni tan olish to‘g‘risidagi, sud xarajatlarini taqsimlash
haqidagi shartlar va qonunga zid bo‘lmagan boshqa shartlar ko‘rsatilishi mumkin.
Agar kelishuv bitimida sud xarajatlarini taqsimlash haqidagi shart mavjud bo‘lmasa, sud bu
masalani kelishuv bitimini tasdiqlash chog‘ida, ushbu Kodeksda belgilangan umumiy tartibda hal
etadi.
Kelishuv bitimi uni tuzgan shaxslar sonidan bitta ortiq nusxada tuziladi va imzolanadi.
Ushbu nusxalardan biri ish materiallariga qo‘shib qo‘yiladi.
133-modda. Kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqish
Kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risidagi masala qaysi sudning ish yurituvida bo‘lsa, o‘sha
sud tomonidan sud majlisida ko‘riladi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud majlisining vaqti va joyi
haqida ushbu Kodeksning 127-moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi.
Sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilingan shaxslarning
kelmaganligi kelishuv bitimini tasdiqlash haqidagi masalani ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
Sud kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risida ajrim chiqaradi, unda ish yuritish tugatilganligi
ko‘rsatiladi.
Kelishuv bitimi sud hujjatini ijro etish bosqichida tuzilgan taqdirda, bitim ishni ko‘rgan
birinchi instansiya sudiga tasdiqlash uchun taqdim etiladi.Ijro bosqichida tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlash masalasi kelishuv bitimi sudga taqdim
etilgan kundan e’tiboran o‘n besh kunlik muddatda, ushbu moddaning birinchi va ikkinchi qismlarida
nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha ko‘riladi.
Kelishuv bitimini tasdiqlash haqidagi ajrimning xulosa qismida quyidagilar ko‘rsatilishi
kerak:
1) kelishuv bitimining shartlari;
2) kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risidagi xulosa;
3) sud xarajatlarini taqsimlash;
4) ish yuritishni tugatish haqidagi ma’lumot.
Apellyatsiya yoki kassatsiya yoxud taftish instansiyasi sudining kelishuv bitimini tasdiqlash
haqidagi qarorining xulosa qismida ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan
ma’lumotlardan tashqari, ish bo‘yicha avval qabul qilingan barcha sud hujjatlarini bekor qilish
haqidagi ko‘rsatma bo‘lishi kerak.
Sudning ijro bosqichida tuzilgan kelishuv bitimini tasdiqlash to‘g‘risidagi ajrimining xulosa
qismida kelishuv bitimining shartlari va kelishuv bitimini tasdiqlash haqidagi xulosa bo‘lishi kerak.
Kelishuv bitimini tasdiqlash haqidagi sud hujjati ustidan shikoyat berilishi (protest
keltirilishi) mumkin.
Kelishuv bitimini tuzgan shaxslar uni ushbu bitimda nazarda tutilgan tartibda va
muddatlarda ixtiyoriy ravishda bajaradi.
Sud tomonidan tasdiqlangan, kelishuv bitimida nazarda tutilgan muddatlarda ixtiyoriy ijro
etilmagan kelishuv bitimi uni tuzgan shaxsning iltimosnomasi bo‘yicha sud tomonidan beriladigan
ijro varaqasi asosida, bitimning ushbu Kodeks V bo‘limi qoidalariga binoan, sud xarajatlarini
undirishga taalluqli qismi esa sudning tashabbusi bilan majburiy ijro etilishi lozim.
134-modda. Kelishuv bitimini tasdiqlashni rad etish
Sud kelishuv bitimini tasdiqlashni quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) uning shartlari qonunchilikka zid bo‘lsa;
2) uning shartlari uchinchi shaxslarning huquqlari va qonuniy manfaatlariga daxldor bo‘lsa;
3) u shart asosida tuzilgan bo‘lsa.
Kelishuv bitimini tasdiqlashni rad etish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
II BO‘LIM. BIRINCHI INSTANSIYA SUDIDA ISH YURITISH
17-bob. Sud buyrug‘i
135-modda. Sud buyrug‘i berish bo‘yicha talablar
Sud buyrug‘i sudya tomonidan quyidagi hollarda yakka tartibda beriladi, agar:
1) soliq qarzini undirishni yuridik shaxslarning va fuqarolarning mol-mulkiga qaratish
to‘g‘risida talab bildirilgan bo‘lsa;
2) kommunal xizmatlar va aloqa xizmatlari to‘lovi bo‘yicha qarzdorlikni undirish to‘g‘risida
tasdiqlovchi hujjatlarga asoslangan talab bildirilgan bo‘lsa;
3) hujjatlar asosida tan olingan debitorlik qarzini undirish to‘g‘risida talab bildirilgan bo‘lsa;
4) talab to‘lanmagan, akseptlanmagan va akseptga sana qo‘yilmagan veksel notarius
tomonidan protest qilinishiga asoslangan bo‘lsa;
5) yozma bitim mavjud bo‘lgan taqdirda, undiruvni qarzdorning majburiyatlari
bajarilishining ta’minoti bo‘lgan mol-mulkka qaratish to‘g‘risida talab bildirilgan bo‘lsa.
136-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaning shakli va mazmuni
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi ariza sudga yozma shaklda, sudlovga tegishlilikning
umumiy qoidalari bo‘yicha beriladi. U kreditor yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Arizada quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) kreditorning, qarzdorning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), joylashgan yeri (pochta
manzili) yoki yashash joyi;3) kreditorning qonunchilikka asoslangan talabi;
4) talabga asos bo‘lgan holatlar va ularni tasdiqlovchi dalillar;
5) undiriladigan summaning hisob-kitobi, undiruv qarzdorning majburiyatlari bajarilishining
ta’minoti sifatida turgan ko‘char mol-mulkka qaratilgan taqdirda esa, undirilayotgan ko‘char molmulkning tavsifi va to‘lanmagan to‘lovlar summasining hisob-kitobi;
6) undirilayotgan qarzdorlik vujudga kelgan davr;
7) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Arizada kreditorning yoki uning vakilining telefonlari, fakslari raqamlari, elektron manzili
ko‘rsatilishi mumkin.
137-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaning ko‘chirma nusxalarini
qarzdorga topshirish
Kreditor sud buyrug‘ini berish to‘g‘risida ariza berganida qarzdorga shu arizaning ko‘chirma
nusxasini topshirishi shart.
138-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaga ilova qilinadigan hujjatlar
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaga quyidagilarni tasdiqlovchi hujjatlar ilova
qilinadi:
1) davlat boji hamda pochta xarajatlari belgilangan tartibda va miqdorda to‘langanligini;
2) sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaning ko‘chirma nusxasi qarzdorga
topshirilganligini;
3) talabga asos bo‘lgan holatlarni.
Kommunal xizmatlar uchun haq to‘lash bo‘yicha qarzdorlikni undirish to‘g‘risida talablar
bildirilganida sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaga:
1) iste’molchi bilan tuzilgan shartnomaning;
2) qarzdor tan olgan qarz yuzaga kelgan davr ko‘rsatilgan qarz hisob-kitobining;
3) penya hisoblanishi to‘g‘risidagi va iste’molchini tegishli kommunikatsiya tarmoqlaridan
uzish haqida ogohlantirish ko‘rsatilgan, qarzni uzish to‘g‘risidagi talabning;
4) iste’molchini tegishli kommunikatsiya tarmoqlaridan uzish haqidagi yoxud yetkazib
berishni texnologik yoki avariya zaxirasi darajasigacha cheklash to‘g‘risidagi dalolatnomaning
ko‘chirma nusxalari ilova qilinadi.
Agar sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi ariza kreditorning vakili tomonidan imzolangan
bo‘lsa, arizaga vakilning vakolatlarini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.
139-modda. Davlat boji
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi ariza uchun sudga da’vo bilan umumiy tartibda murojaat
qilinganda nizolashilayotgan summadan kelib chiqqan holda hisoblab chiqarilgan stavkaning ellik
foizi miqdorida davlat boji to‘lanadi.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qabul qilish rad etilgan taqdirda, undiruvchi
to‘lagan davlat boji undiruvchi tomonidan qarzdorga umumiy tartibda da’vo taqdim etilganda
to‘lanishi lozim bo‘lgan davlat boji hisobiga o‘tkaziladi.
140-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qabul qilishni rad etish
Sudya ushbu Kodeksning 154-moddasida nazarda tutilgan asoslar bo‘yicha, shuningdek agar
bildirilgan talab ushbu Kodeksning 135-moddasida nazarda tutilmagan bo‘lsa, sud buyrug‘ini berish
to‘g‘risidagi arizani qabul qilishni rad etadi.
Sudya arizani qabul qilishni rad etish haqida ushbu ariza kelib tushgan kundan e’tiboran
besh kundan kechiktirmay ajrim chiqaradi.
Arizani qabul qilishni rad etish haqidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.
Arizani qabul qilish bildirilgan talab ushbu Kodeksning 135-moddasida nazarda
tutilmaganligi asosida rad etilganligi kreditorning ushbu talab bo‘yicha umumiy tartibda da’vo
taqdim etish imkoniyatiga to‘sqinlik qilmaydi.141-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qaytarish
Sudya sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani quyidagi hollarda qaytaradi, agar:
1) ariza ushbu Kodeksning 136-moddasida belgilangan talablarga rioya qilmagan holda
berilgan bo‘lsa;
2) ariza imzolanmagan bo‘lsa yoki uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan shaxs yoxud
mansab mavqeyi yoki familiyasi, ismi, otasining ismi ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan
bo‘lsa;
3) bildirilgan talabni tasdiqlovchi, shuningdek ushbu Kodeksning 138-moddasida sanab
o‘tilgan hujjatlar taqdim etilmagan bo‘lsa;
4) qarzdorga arizaning ko‘chirma nusxasi topshirilganligiga doir dalillar taqdim etilmagan
bo‘lsa;
5) belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjatlar taqdim etilmagan bo‘lsa, davlat boji to‘lashni kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash
mumkinligi qonunda nazarda tutilgan hollarda esa bu haqda iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud
iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
6) mazkur toifadagi nizolar uchun qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan hollarda
javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibiga rioya etganligini tasdiqlovchi
hujjatlar taqdim etilmagan bo‘lsa;
7) sud buyrug‘i berilguniga qadar kreditordan arizani qaytarib olish to‘g‘risida ariza tushgan
bo‘lsa.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani ushbu modda birinchi qismining 1 — 6-bandlari
asosida qaytarish haqida sudya ariza sudga kelib tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay,
ushbu modda birinchi qismining 7-bandi asosida esa sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani
qaytarish haqidagi ariza kelib tushgandan keyingi kundan kechiktirmay ajrim chiqaradi.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizani qaytarish haqidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaning qaytarilishi yo‘l qo‘yilgan kamchiliklar
bartaraf etilganidan keyin ushbu ariza bilan sudga umumiy tartibda ikkinchi marta murojaat etishga
to‘sqinlik qilmaydi.
142-modda. Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaga e’tiroz
Qarzdor kreditorning talablariga qarshi e’tirozini sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi
arizaning ko‘chirma nusxasi unga topshirilgan paytdan e’tiboran o‘n kunlik muddatda sudga
tasdiqlovchi hujjatlarni ilova qilgan holda taqdim etishga haqli.
Qarzdorning e’tirozni belgilangan muddatda taqdim etmaganligi, shuningdek uning
bildirilgan talabga roziligi sud buyrug‘ini berish uchun asos bo‘ladi.
Sud buyrug‘ini berish to‘g‘risidagi arizaga e’tiroz qarzdor yoki uning vakili tomonidan
imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan e’tirozga ishonchnoma ilova qilinadi.
143-modda. Sud buyrug‘ini berish tartibi va muddati
Sud buyrug‘i sudya tomonidan sud muhokamasisiz, kreditor va qarzdorni chaqirtirmasdan,
ularning tushuntirishlarini eshitmasdan yakka tartibda beriladi.
Sud buyrug‘i kreditor tomonidan arizaning ko‘chirma nusxasi qarzdorga topshirilgan
kundan e’tiboran o‘n kun o‘tgach beriladi.
Sud buyrug‘i sudya tomonidan ikki nusxada imzolanadi, ulardan biri ishning yig‘ma jildida
qoladi, boshqasi sudning gerbli muhri bilan tasdiqlanadi va kreditorga beriladi. Qarzdorga sud
buyrug‘ining tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi yuboriladi.
Sud buyrug‘i elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
144-modda. Sud buyrug‘i berishni rad etish
Sudya quyidagi hollarda sud buyrug‘ini berishni rad etadi, agar:
1) qarzdor bildirilgan talabga qarshi e’tiroz taqdim qilgan bo‘lsa;2) huquq to‘g‘risidagi mavjud nizo taqdim etilgan hujjatlar asosida hal etib bo‘lmaydi deb
hisoblansa.
Sud buyrug‘ini berishni rad etish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Sud buyrug‘ini berishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
Sud buyrug‘ini berishni rad etish o‘sha talabni da’vo tartibida taqdim etish imkoniyatiga
to‘sqinlik qilmaydi.
145-modda. Sud buyrug‘ining mazmuni
Sud buyrug‘ida quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) sudning nomi, joylashgan yeri va buyruq berilgan sana;
2) ishning raqami, sudyaning familiyasi, ism-sharifining bosh harflari, talab nima haqdaligi;
3) kreditorning, qarzdorning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), ularning joylashgan yeri
(pochta manzili) yoki yashash joyi, jismoniy shaxsning shaxsiy identifikatsiya raqami (O‘zbekiston
Respublikasi fuqarosi bo‘lmagan jismoniy shaxslarning shaxsini tasdiqlovchi boshqa hujjatlarning
rekvizitlari), shuningdek qarzdor yuridik shaxsning soliq to‘lovchi identifikatsiya raqami;
4) undirilishi lozim bo‘lgan pul summalarining miqdori yoki undiruv qaratilayotgan,
qarzdorning majburiyatlari bajarilishining ta’minoti sifatida turgan ko‘char mol-mulk, uning tavsifi
va bahosi;
5) undirilayotgan qarz hosil bo‘lgan davr;
6) neustoyka, agar u to‘lanishi lozim bo‘lsa va qarzdor tomonidan tan olingan bo‘lsa;
7) undirilishi lozim bo‘lgan davlat bojining va pochta xarajatlarining summasi.
146-modda. Sud buyrug‘ining qonuniy kuchga kirishi
Sud buyrug‘i u berilganidan so‘ng o‘n kunlik muddat o‘tgach qonuniy kuchga kiradi.
Sud buyrug‘i ijro hujjati kuchiga ega va u sud hujjatlarini ijro etish uchun belgilangan
tartibda ijro etilishi lozim.
147-modda. Sud buyrug‘ini bekor qilish
Agar qarzdor uzrli sabab bilan o‘z vaqtida kreditorning talabiga qarshi e’tiroz bildirish
imkoniyatiga ega bo‘lmagan bo‘lsa, sud buyrug‘ining ko‘chirma nusxasi olingan kundan e’tiboran
o‘n kunlik muddatda o‘sha sudga sud buyrug‘ini bekor qilish to‘g‘risida ariza berishga haqli. Sud
bunday holda buyruqni bekor qilishga haqli, shundan keyin kreditorning talabi da’vo ishini yuritish
tartibida ko‘rilishi mumkin.
Sud buyrug‘ini bekor qilish to‘g‘risida yoki bekor qilishni rad etish haqida ajrim chiqariladi.
Sud buyrug‘ini bekor qilish haqidagi yoki bekor qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim ariza
kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay sud muhokamasisiz, kreditor va qarzdor
chaqirtirilmasdan, ularning tushuntirishlarini eshitmasdan chiqariladi.
Sud buyrug‘ini bekor qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
18-bob. Da’vo taqdim etish
148-modda. Ish qo‘zg‘atish asoslari
Sud:
1) manfaatdor shaxslarning arizalari bo‘yicha;
2) prokurorning arizasi bo‘yicha;
3) davlat organlari va boshqa shaxslar yuridik shaxslar va fuqarolarning huquqlari hamda
qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini, jamiyat va davlat manfaatlarini himoya qilish maqsadida
qonun bo‘yicha sudga murojaat qilish huquqiga ega bo‘lgan hollarda, shu davlat organlarining va
boshqa shaxslarning arizalari bo‘yicha ish qo‘zg‘atadi.
Agar qonunda muayyan toifadagi nizolar uchun sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish)
tartibi belgilangan yoxud bu tartib shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa, faqat taraflar o‘zaromunosabatlarini ixtiyoriy ravishda hal qilish choralarini ko‘rganlaridan keyingina sudda ish
qo‘zg‘atilishi mumkin.
149-modda. Da’vo arizasining shakli va mazmuni
Da’vo arizasi sudga yozma shaklda beriladi. U da’vogar yoki uning vakili tomonidan
imzolanadi.
Da’vo arizasida quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning nomi (familiyasi, ismi va otasining ismi), joylashgan
yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;
3) agar da’vo baholanishi lozim bo‘lsa, da’voning bahosi;
4) da’vo talablariga asos bo‘lgan holatlar;
5) da’vo talablarining asoslarini tasdiqlovchi dalillar;
6) undirilayotgan yoki nizolashilayotgan summaning hisob-kitobi;
7) da’vogarning qonunchilikka asoslab keltirgan talablari, da’vo bir nechta javobgarga
nisbatan taqdim etilganda esa ularning har biriga nisbatan talablar;
8) javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibiga rioya etilganligi
to‘g‘risidagi ma’lumotlar, agar bu shu toifadagi nizolar uchun qonunda yoki shartnomada nazarda
tutilgan bo‘lsa;
9) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Da’vo arizasida da’vogarning yoki uning vakilining telefonlari, fakslari raqamlari, elektron
manzili ko‘rsatilishi mumkin.
Da’vo arizasida, agar nizoni to‘g‘ri hal qilish uchun zarur bo‘lsa, boshqa ma’lumotlar,
shuningdek da’vogardagi mavjud iltimosnomalar ko‘rsatiladi.
Da’vogar o‘zaro bog‘liq bo‘lgan bir nechta talabni bitta da’vo arizasiga birlashtirishga haqli.
150-modda. Da’vo arizasining va unga ilova qilinadigan hujjatlarning ko‘chirma
nusxalarini yuborish
Da’vogar da’vo taqdim etganda javobgarga va uchinchi shaxslarga da’vo arizasining va unga
ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalarini yuborishi
shart.
Da’vo arizasining va unga ilova qilingan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari javobgarga
hamda uchinchi shaxslarga axborot tizimi orqali elektron tarzda yuborilishi mumkin.
151-modda. Da’vo arizasiga ilova qilinadigan hujjatlar
Da’vo arizasiga quyidagilarni tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinadi:
1) belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini;
2) da’vo arizasining ko‘chirma nusxasi va unga ilova qilingan hujjatlar javobgarga va
uchinchi shaxslarga yuborilganligini;
3) javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibiga rioya
etilganligini, agar bu shu toifadagi nizolar uchun qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa;
4) da’vo talablariga asos bo‘lgan holatlarni;
5) da’vogarning yuridik shaxs yoki yakka tartibdagi tadbirkor sifatida davlat ro‘yxatidan
o‘tganligini;
6) da’vo arizasini imzolash vakolatini, agar u vakil tomonidan imzolangan bo‘lsa.
Shartnoma tuzishga majbur etish to‘g‘risidagi da’vo arizasiga shartnoma loyihasi ham ilova
qilinadi.
Investitsiyaviy nizolar bo‘yicha da’vo arizasiga investitsiya shartnomasining ko‘chirma
nusxasi, yirik investorning investitsiya faoliyati bilan bog‘liq da’vo arizasiga esa uning yirik
investorligini tasdiqlovchi hujjat ham ilova qilinadi.
152-modda. Da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi masalani hal etishSudya da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi, qabul qilishni rad etish yoki
qaytarish yoxud sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga o‘tkazish haqidagi masalani da’vo arizasi
sudga kelib tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay yakka tartibda hal qiladi.
Da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni rad etish yoki qaytarish yoxud
da’vo arizasini sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga o‘tkazish to‘g‘risida ajrim chiqariladi,
ajrimning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ajrim chiqarilganidan keyingi kundan
kechiktirmay yuboriladi.
Sudga taalluqliligiga ko‘ra fuqarolik ishlari bo‘yicha suddan yoki ma’muriy suddan da’vo
arizasi (ariza) yoki ish materiallari kelib tushganda sudya da’vo arizasi (ariza) ushbu Kodeksning
149, 150 va 151-moddalarida ko‘rsatilgan talablarga muvofiq emasligini aniqlagach, ariza (shikoyat)
sudga kelib tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay da’vogarni (arizachini)
kamchiliklarni bartaraf etish zarurligi to‘g‘risida xabardor qiladi va unga buning uchun o‘n kundan
oshmaydigan muddat beradi.
153-modda. Da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish va ish qo‘zg‘atish
Sudya ushbu Kodeksda nazarda tutilgan talablarga rioya etgan holda berilgan da’vo arizasini
ish yuritishga qabul qilishi va ish qo‘zg‘atishi shart.
Sudya ushbu Kodeks 151-moddasi birinchi qismining 1 va 4-bandlarida nazarda tutilgan
talablarni buzgan holda berilgan da’vo arizasini, agar da’vo arizasiga davlat bojini to‘lashni
kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash to‘g‘risidagi yoki da’vogarda mavjud bo‘lmagan dalillarni talab
qilib olish haqidagi tegishli iltimosnomalar ilova qilingan hamda bu iltimosnomalar qanoatlantirilgan
bo‘lsa, ish yuritishga qabul qilishga va ish qo‘zg‘atishga haqli.
Sudyaning ushbu Kodeks 151-moddasi birinchi qismining 1 va 4-bandlarida nazarda tutilgan
talablarni buzgan holda berilgan da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi
iltimosnomani qanoatlantirish haqidagi xulosasi da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish
to‘g‘risidagi ajrimda asoslantirilgan bo‘lishi kerak.
154-modda. Da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilishni rad etish
Sudya da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilishni quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) ish iqtisodiy sudga, fuqarolik ishlari bo‘yicha sudga yoki ma’muriy sudga taalluqli
bo‘lmasa;
2) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan iqtisodiy sudning qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori yoki ishni yuritishni tugatish
to‘g‘risida ajrimi yoxud fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning hal qiluv qarori yoki kelishuv bitimini
tasdiqlash to‘g‘risida ajrimi bo‘lsa;
3) iqtisodiy sudning, fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning, hakamlik sudining, arbitraj sudining
ish yuritishida ayni bir shaxslar o‘rtasida, ayni bir predmet to‘g‘risida va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan ish mavjud bo‘lsa;
4) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan hakamlik sudining qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori bo‘lsa, bundan iqtisodiy
sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasini berishni rad etgan
hollar mustasno;
41) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan arbitrajning qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori mavjud bo‘lsa, bundan iqtisodiy
sud arbitrajning hal qiluv qarorini tan olishni va ijroga qaratishni rad etgan hollar mustasno;
5) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan hakamlik muhokamasini tugatish to‘g‘risida chiqarilgan ajrim bo‘lsa, bundan
hakamlik sudida ushbu nizoni ko‘rib chiqish vakolati mavjud emasligi sababli hakamlik muhokamasi
tugatilganligi holati mustasno.
51) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan arbitraj muhokamasini tugatish to‘g‘risida chiqarilgan ajrim mavjud bo‘lsa, bundan
arbitraj sudida ushbu nizoni ko‘rib chiqish vakolati mavjud emasligi sababli arbitraj muhokamasi
tugatilganligi holati mustasno.Da’vo arizasini qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin. Ajrim bekor qilingan taqdirda, da’vo arizasi sudga dastlabki murojaat qilingan
kunda berilgan deb hisoblanadi.
155-modda. Da’vo arizasini qaytarish
Sudya da’vo arizasini va unga ilova qilingan hujjatlarni quyidagi hollarda qaytaradi, agar:
1) da’vo arizasining ushbu Kodeks 149-moddasida belgilangan shakli va mazmuniga rioya
qilinmagan bo‘lsa;
11) da’vogar sudyaning ushbu Kodeks 152-moddasining uchinchi qismida nazarda tutilgan
ko‘rsatmasini belgilangan muddatda bajarmagan bo‘lsa;
2) da’vo arizasi imzolanmagan bo‘lsa yoki uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan shaxs
yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi, ismi, otasining ismi ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan
imzolangan bo‘lsa;
3) ish mazkur sudning sudloviga tegishli bo‘lmasa;
4) o‘zaro bog‘liq bo‘lgan bir nechta talab birlashtirilgan bo‘lib, ularning ayrimlari fuqarolik
ishlari bo‘yicha sudga yoki ma’muriy sudga, boshqalari esa iqtisodiy sudga taalluqli bo‘lsa;
5) javobgarga va uchinchi shaxslarga da’vo arizasining hamda unga ilova qilingan
hujjatlarning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi dalillar taqdim etilmagan bo‘lsa;
6) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda hamda miqdorda to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjatlar taqdim etilmagan bo‘lsa, davlat boji to‘lashni kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash
mumkinligi qonunda nazarda tutilgan hollarda esa bu haqda iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud
iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
7) mazkur toifadagi nizolar uchun qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan hollarda
javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibiga rioya etilganligini
tasdiqlovchi hujjatlarni da’vogar taqdim etmagan bo‘lsa;
71) da’vogar nizoni javobgar bilan mediatsiya tartib-taomilini amalga oshirish orqali hal
qilish tartibiga rioya etilganligini tasdiqlovchi hujjatlarni taqdim etmagan bo‘lsa, basharti bu mazkur
toifadagi nizolar uchun qonunda yoki shartnomada nazarda tutilgan bo‘lsa;
8) bitta da’vo arizasida bir yoki bir nechta javobgarga nisbatan o‘zaro bog‘liq bo‘lmagan bir
nechta talab birlashtirilgan bo‘lsa;
9) qonunchilikka yoki shartnomaga ko‘ra qarz bank yoki boshqa kredit tashkiloti orqali
olinishi kerak bo‘lganda qarzni javobgardan olish uchun bankka yoxud boshqa kredit tashkilotiga
murojaat qilinganligiga doir dalillar taqdim etilmagan bo‘lsa;
10) da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqarilguniga qadar uni
qaytarib olish to‘g‘risida ariza kelib tushgan bo‘lsa.
Sud ushbu Kodeks 160-moddasining ikkinchi qismi talablariga muvofiq bo‘lmagan qarshi
da’voni qaytaradi.
Da’vo arizasini qaytarish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin. Ajrim bekor qilingan taqdirda, da’vo arizasi sudga dastlabki murojaat qilingan kunda
berilgan hisoblanadi.
Da’vo arizasining qaytarilishi yo‘l qo‘yilgan kamchiliklar bartaraf etilganidan keyin da’vo
arizasi bilan sudga umumiy tartibda takroran murojaat etishga to‘sqinlik qilmaydi.
156-modda. Da’vo arizasi yuzasidan yozma fikr
Ishda ishtirok etuvchi shaxs da’vo arizasi yuzasidan da’voga qarshi e’tirozlarini tasdiqlovchi
hujjatlar ilova qilingan yozma fikrini va ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga yozma fikrining
hamda ularda mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi
dalillarni ish ko‘riladigan kungacha yetib borishini ta’minlaydigan muddatda, ishni sud
muhokamasiga tayyorlash to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kundan
kechiktirmay sudga yuborishga haqli.
Da’vo arizasi yuzasidan yozma fikrda ishda ishtirok etuvchi shaxsning yoki uning vakilining
pochta manzili, telefonlari, fakslari raqamlari, elektron manzili (agar ular mavjud bo‘lsa) ko‘rsatiladi.Da’vo arizasi bo‘yicha yozma fikr ishda ishtirok etuvchi shaxs yoki uning vakili tomonidan
imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan yozma fikrga uning ish yuritishga doir vakolatini
tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.
157-modda. Da’voning asosini yoki predmetini, da’vo talablari miqdorini o‘zgartirish,
da’vodan voz kechish
Da’vogar ishni birinchi instansiya sudida ko‘rish chog‘ida ishning mazmunan ko‘rilishi
yakuni bo‘yicha chiqariladigan sud hujjati qabul qilinguniga qadar da’voning asosini yoki predmetini
o‘zgartirishga, da’vo talablarining miqdorini ko‘paytirishga yoki kamaytirishga haqli.
Da’vogar ishni har qanday instansiya sudida ko‘rishda tegishli sud instansiyasida ishni
ko‘rish yakuni bo‘yicha chiqariladigan sud hujjati qabul qilinguniga qadar da’vodan to‘liq yoki
qisman voz kechishga haqli.
Sud da’voning asosi va predmeti bir vaqtda o‘zgartirilishini qabul qilmaydi. Sud da’vodan
voz kechishni, da’vo talablari miqdorini kamaytirishni ham, agar bu qonunchilikka zid bo‘lsa yoki
boshqa shaxslarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini buzsa, qabul qilmaydi.
Bunday hollarda sud ishni mazmunan ko‘radi.
Da’voning asosini yoki predmetini o‘zgartirishni, da’vo talablari miqdorini ko‘paytirishni
yoki kamaytirishni, da’vogarning da’vodan to‘liq yoki qisman voz kechishini qabul qilish haqida
yoxud qabul qilishni rad etish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
158-modda. Ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish
Birinchi instansiya sudi ayni bir shaxslar ishtirok etuvchi bir turdagi bir nechta ishni bitta ish
yuritishga birlashtirishga haqli.
Ishlarni birlashtirishga sudning ishni ko‘rish yakuni bo‘yicha hujjati qabul qilinguniga qadar
yo‘l qo‘yiladi. Ishlar birlashtirilganda ular bo‘yicha ishni ko‘rish muddati keyinroq tayinlangan ish
bo‘yicha belgilanadi.
Ishlarni birlashtirish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
159-modda. Talablarning bir qismini alohida ish yuritishga ajratish
Agar sud talablarni ajratib ko‘rishni maqsadga muvofiq deb topsa, u bir yoki bir nechta
birlashtirilgan talabni alohida ish yuritishga ajratishga haqli.
Talablarning bir qismini alohida ish yuritishga ajratishga ishni ko‘rish yakuni bo‘yicha sud
hujjati qabul qilinguniga qadar yoki uni qabul qilish bilan bir vaqtda yo‘l qo‘yiladi.
Talablarning qismini alohida ish yuritishga ajratish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Ajratilgan talab bo‘yicha ishni ko‘rish muddati ajrim chiqarilgan kundan boshlab
hisoblanadi.
160-modda. Qarshi da’voni taqdim etish huquqi
Ish bo‘yicha hal qiluv qarori qabul qilinguniga qadar javobgar dastlabki da’vo bilan birga
ko‘rib chiqish uchun qarshi da’vo taqdim etishga haqli.
Qarshi da’vo quyidagi hollarda taqdim etilishi mumkin, agar:
1) qarshi talab dastlabki talabni hisobga olishga qaratilgan bo‘lsa;
2) qarshi da’voni qanoatlantirish dastlabki da’voni to‘liq yoki qisman qanoatlantirishni
istisno qilsa;
3) qarshi da’vo bilan dastlabki da’vo o‘rtasida o‘zaro bog‘liqlik bo‘lib, ularni birgalikda
ko‘rib chiqish nizoni o‘z vaqtida va to‘g‘ri hal etishga olib kelsa.
161-modda. Qarshi da’voni taqdim etish va ish yuritishga qabul qilish
Qarshi da’voni taqdim etish va ish yuritishga qabul qilish ushbu Kodeksda da’vo arizalarini
taqdim etish va ish yuritishga qabul qilish uchun belgilangan qoidalar bo‘yicha amalga oshiriladi.
19-bob. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash
162-modda. Ishni sud muhokamasiga tayyorlash to‘g‘risidagi ajrimSudya da’vo arizasi kelib tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay, sudgacha
majlis o‘tkazilgan hollarda esa da’vo arizasi ish yuritishga qabul qilingan va ish qo‘zg‘atilgan kundan
e’tiboran o‘n kundan kechiktirmay ishni sud muhokamasiga tayyorlash to‘g‘risida ajrim chiqaradi,
unda o‘zi hamda ishda ishtirok etuvchi shaxslar tomonidan amalga oshirilishi lozim bo‘lgan
harakatlar, ushbu harakatlar amalga oshirilishi kerak bo‘lgan muddatlar, sud muhokamasini o‘tkazish
vaqti va joyi ko‘rsatiladi.
Ishni sud muhokamasiga tayyorlash bo‘yicha harakatlar da’vo arizasini ish yuritishga qabul
qilish va ish qo‘zg‘atish to‘g‘risidagi ajrimda bayon etilishi mumkin, bundan ishni sud muhokamasiga
tayyorlash chog‘ida sudgacha majlis o‘tkazish hollari mustasno.
163-modda. Sudyaning ishni sud muhokamasiga tayyorlash bo‘yicha harakatlari
Sudya ishni sud muhokamasiga tayyorlash chog‘ida quyidagi harakatlarni amalga oshiradi:
1) ishda ishtirok etish uchun boshqa javobgarni yoki uchinchi shaxsni jalb etish to‘g‘risidagi
masalani ko‘rib chiqadi;
2) manfaatdor shaxslarni ishni yuritish to‘g‘risida xabardor qiladi;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxslarni ularning videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida
ishtirok etishga bo‘lgan huquqlari haqida xabardor qiladi;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslarga, boshqa tashkilotlarga, ularning mansabdor shaxslariga
muayyan harakatlarni amalga oshirishni taklif etadi, shu jumladan nizoni hal qilish uchun ahamiyatli
hujjatlar va ma’lumotlar taqdim etishni taklif etadi;
5) guvohlarni chaqirtiradi;
6) ekspertiza tayinlash to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqadi;
7) taraflarga zarur dalillarni olishga ko‘maklashadi, taraflarning iltimosnomasi bo‘yicha
ularni talab qilib oladi;
8) taraflarni kelishtirish choralarini ko‘radi;
9) da’voni va dalillarni ta’minlash to‘g‘risidagi masalalarni taraflarning iltimosnomasi
bo‘yicha hal etadi;
10) boshqa shaxslarning ishga kirishishi, ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish yoki da’vo
talablarini alohida ish yuritishga ajratish, sudning sayyor majlisini o‘tkazish to‘g‘risidagi masalalarni
ko‘rib chiqadi.
Sudya ishning to‘g‘ri va o‘z vaqtida hal etilishni ta’minlashga qaratilgan boshqa harakatlarni
ham amalga oshiradi.
Ishni sud muhokamasiga tayyorlash chog‘ida sudya fuqarolik huquqiy munosabatlardan
kelib chiqadigan nizolar bo‘yicha, bundan soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘riladigan ishlar
mustasno, da’vo arizasi ish yuritishga qabul qilingan va ish qo‘zg‘atilgan kundan e’tiboran o‘n kun
ichida ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sudgacha majlis o‘tkazishi mumkin.
1631-modda. Sudgacha majlis
Sudgacha majlis o‘tkazish chog‘ida sudya:
1) da’vogarni o‘zi arz qilgan talablarning mohiyati bo‘yicha so‘roq qiladi, undan javobgar
bildirishi mumkin bo‘lgan e’tirozlarni aniqlaydi va, agar bu zarur bo‘lsa, da’vogarga qo‘shimcha
dalillar taqdim etishni taklif qiladi, shuningdek arz qilingan talablaridan voz kechish huquqini hamda
voz kechishning huquqiy oqibatlarini tushuntiradi;
2) ishning holatlari bo‘yicha javobgarni so‘roq qiladi, da’vogarning talablariga qarshi uning
qanday e’tirozlari borligini va bu e’tirozlar qanday dalillar bilan tasdiqlanishi mumkinligini aniqlaydi,
shuningdek javobgarga da’vogarning talablarini tan olish yoxud qarshi talablar qo‘zg‘atish huquqini
tushuntiradi, javobgarga ish yuzasidan yozma tushuntirishlar taqdim etishni taklif qiladi.
Javobgarning yozma tushuntirishlarni va dalillarni taqdim etmaganligi, shuningdek sud majlisiga
kelmaganligi ishni ishdagi mavjud dalillar bo‘yicha ko‘rish uchun to‘sqinlik qilmaydi;
3) taraflardan kelishuv bitimini tuzish ehtimolini yoki nizoni hal qilishning muqobil usullari
ehtimolini aniqlaydi va ularning huquqiy oqibatlarini tushuntiradi;
4) ishning murakkabligini hisobga olgan holda sud muhokamasining prognoz qilinayotgan,
shu jumladan nizoni hal qilish uchun ahamiyatga ega bo‘lgan iltimosnomalar va hujjatlarni sudgatopshirish, guvohlar mavjud bo‘lganda ularning ro‘yxatlarini almashish muddatlarini nazarda
tutuvchi jadvalini aniqlaydi;
5) sud majlisida hozir bo‘lgan taraflar va boshqa manfaatdor shaxslardan ular o‘rtasida
ushbu ishning sudga taalluqliligi masalasi bo‘yicha kelishuv, ushbu Kodeksning 163-moddasida
nazarda tutilgan boshqa harakatlarni amalga oshirish zaruriyati mavjudligini aniqlaydi.
Sudgacha majlisning vaqti va joyi to‘g‘risida taraflar va boshqa manfaatdor shaxslar
xabardor qilinganlik faktini qayd etishni ta’minlaydigan sud chaqiruv qog‘ozlari, buyurtma xatlar,
telefonogrammalar, telegrammalar va boshqa aloqa vositalari orqali xabardor qilinadi.
Sudgacha majlis o‘tkazilganligi to‘g‘risida bayonnoma tuzilib, unda quyidagilar
ko‘rsatiladi: sudgacha majlis o‘tkazilgan yil, oy, sana va joy; ishni yuritayotgan sudning nomi;
sudyaning va majlis kotibining (sudya yordamchisining yoki katta yordamchisining) familiyasi
hamda ismi-sharifining bosh harflari; taraflar, boshqa manfaatdor shaxslar haqidagi va ularga
protsessual huquq va majburiyatlari tushuntirilganligi to‘g‘risidagi ma’lumotlar; taraflar tomonidan
berilgan tushuntirishlar.
Taraflar kelmagan taqdirda, sudya ushbu Kodeks 163-moddasining birinchi va ikkinchi
qismlarida ko‘rsatilgan harakatlarni amalga oshiradi. Bunday holda sudgacha majlis bayonnomasi
tuzilmaydi.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan asoslar mavjud bo‘lgan taqdirda, sudgacha majlisda ish
yuritish to‘xtatib turilishi yoki tugatilishi, da’vo arizasi ko‘rmasdan qoldirilishi mumkin.
20-bob. Sud muhokamasi
164-modda. Sud muhokamasining muddati
Sud muhokamasi ishni sud muhokamasiga tayyorlash to‘g‘risidagi ajrim chiqarilgan kundan
e’tiboran bir oydan oshmagan muddatda tugallanishi kerak.
Alohida hollarda, sud muhokamasining muddati sud raisi tomonidan bir oydan oshmagan
muddatga uzaytirilishi mumkin.
165-modda. Sud majlisi
Ish muhokamasi sud majlisida amalga oshiriladi. Sudning majlisi videokonferensaloqa
rejimida o‘tkazilishi mumkin.
Ish bo‘yicha birinchi sud majlisi ishni sud muhokamasiga tayyorlash to‘g‘risida ajrim
chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kundan kechiktirmay o‘tkazilishi kerak.
Sud tashabbusiga ko‘ra yoki iqtisodiy sud ishlari ishtirokchilarining iltimosnomasiga ko‘ra
sud majlisining audio- yoki videoyozuvi amalga oshirilishi mumkin.
Majlisda raislik qiluvchi sudya:
1) sud majlisini ochadi va qanday ish ko‘rilishini e’lon qiladi;
2) iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchilari majlisga kelgan-kelmaganligini, ularning
vakolatlarini, majlisga kelmagan shaxslar tegishli ravishda xabardor qilingan-qilinmaganligini hamda
ularning kelmaganligi sabablari to‘g‘risida qanday ma’lumotlar borligini tekshiradi;
3) sud tarkibini e’lon qiladi, prokuror, ekspert, mutaxassis, sud majlisi kotibi, tarjimon
sifatida kimlar ishtirok etayotganligini ma’lum qiladi hamda ishda ishtirok etuvchi shaxslarga
ularning rad qilish huquqini tushuntiradi;
4) kelgan guvohlarni majlis zalidan so‘roq qilish boshlanguniga qadar chiqarib yuboradi;
5) sud protsessi ishtirokchilariga ularning protsessual huquqlari va majburiyatlarini
tushuntiradi;
6) tarjimonni bila turib noto‘g‘ri tarjima qilganlik uchun, ekspertni bila turib noto‘g‘ri xulosa
berganlik uchun, guvohni bila turib yolg‘on ko‘rsatuv berganlik uchun jinoiy javobgarlik to‘g‘risida
ogohlantiradi;
7) dalillarni tekshirish tartibini belgilaydi;
8) ish uchun ahamiyatli holatlar aniqlanishini ta’minlab, majlisga rahbarlik qiladi;
9) majlisda tegishli tartibni ta’minlash choralarini ko‘radi.
Iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchilari va sud majlisi zalida hozir bo‘lganlar yozma
qaydlar qilish, stenogramma yuritish va ovoz yozib olish huquqiga ega. Sud majlisining fototasviriga,videoyozuviga, shuningdek radio va televideniye orqali translyatsiya qilinishiga ishni ko‘rayotgan
sudning ruxsati bilan yo‘l qo‘yiladi.
166-modda. Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida ishtirok etish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar va odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslar
videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida ishtirok etishga haqli.
Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida shaxslarning ishtirok etish huquqi haqida
ishni sud muhokamasiga tayyorlash to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatilib, ajrim ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga, odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslarga hamda ularning bunday
majlisda ishtirok etishiga ko‘maklashadigan tegishli sudga yuboriladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida ishtirok
etishini ta’minlash uchun ko‘rsatilgan shaxslarning yashash joyi, joylashgan yeri yoki turgan joyi
bo‘yicha tegishli sudlarning videokonferensaloqa tizimlaridan yoxud ishni ko‘rayotgan sudning
mobil videokonferensaloqa tizimidan foydalaniladi.
Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisini o‘tkazishga ko‘maklashadigan sud ishda
ishtirok etuvchi shaxslarning va odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi shaxslarning
vakillari vakolatlarini tasdiqlovchi ishonchnomalar, shuningdek sud majlisida taqdim etilgan dalillar
ishni ko‘rayotgan sudga yuborilishini ta’minlaydi.
Videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida videokonferensaloqa tizimidan foydalangan
holda ishtirok etayotgan guvohlarga, ekspertlarga, mutaxassislarga, tarjimonlarga o‘z huquqlari,
majburiyatlari va javobgarligi tushuntirilganligi audio- va videoyozuv orqali qayd etiladi va bu haqda
sud majlisi bayonnomasida ko‘rsatiladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning va odil sudlovni amalga oshirishga ko‘maklashuvchi
shaxslarning videokonferensaloqa rejimidagi sud majlisida ishtirok etish huquqi birinchi,
apellyatsiya, kassatsiya va taftish instansiyalari sudlarining sud majlisida amalga oshirilishi mumkin.
167-modda. Sud majlisidagi tartib
Sudyalar majlis zaliga kirib kelganida va undan chiqib ketayotganida zalda hozir
bo‘lganlarning barchasi o‘rinlaridan turadi.
Sud jarayoni ishtirokchilari sudga “Hurmatli sud!” degan so‘zlar bilan murojaat qiladi. Ular
sudga o‘z tushuntirishlari va ko‘rsatuvlarini, savollarga javoblarini tik turib beradi. Bu qoidadan
chetga chiqishga faqat raislik qiluvchining ruxsati bilan yo‘l qo‘yilishi mumkin.
Sud majlisi sudning normal ishlashini va sud jarayoni ishtirokchilarining xavfsizligini
ta’minlaydigan sharoitlarda o‘tkaziladi. Sud majlisi zalida hozir bo‘lgan hamda sudning ruxsati bilan
sud majlisining fototasvirini, videoyozuvini, radio va televideniye orqali translyatsiyasini amalga
oshirayotgan shaxslarning harakatlari sud majlisidagi tartibga xalaqit bermasligi kerak. Bu harakatlar
sud tomonidan vaqt bo‘yicha cheklanishi mumkin.
Majlis vaqtida tartib buzilgan taqdirda, raislik qiluvchi tartibni buzgan shaxsni sud nomidan
ogohlantiradi. Tartib takroran buzilgan taqdirda, mazkur shaxs raislik qiluvchining farmoyishi bilan
sud majlisi zalidan chiqarib yuborilishi mumkin.
Sudning hal qiluv qarorini majlis zalida hozir bo‘lganlarning barchasi tik turib eshitadi.
168-modda. Dalillarni tekshirish
Sud muhokamasi davomida sud ish bo‘yicha dalillarni tekshiradi: ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning tushuntirishlarini, guvohlarning ko‘rsatuvlarini, ekspertlarning xulosalarini,
mutaxassislarning maslahatlarini (tushuntirishlarini) eshitadi, ashyoviy, yozma va raqamli dalillar
bilan tanishadi, ashyoviy dalillarni ko‘zdan kechiradi, shuningdek yozma shaklda taqdim etilgan
tushuntirishlar, ko‘rsatuvlar va xulosalarni o‘qib eshittiradi.
Audio- va videoyozuvlarni namoyish qilish sud majlisi zalida yoki ushbu maqsad uchun
maxsus jihozlangan boshqa xonada amalga oshiriladi. Audio- va videoyozuvlar namoyish
qilinganligi fakti sud majlisi bayonnomasida aks ettiriladi.
169-modda. Sudning ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizalari va iltimosnomalarini
hal qilishiIshda ishtirok etuvchi shaxslarning yangi dalillarni talab qilib olish to‘g‘risidagi hamda ish
muhokamasi bilan bog‘liq boshqa barcha masalalar bo‘yicha arizalari va iltimosnomalari ishda
ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning fikrlari sud tomonidan eshitib bo‘linganidan keyin hal qilinadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizalari va iltimosnomalarini ko‘rish natijalari bo‘yicha
ajrim chiqariladi.
Sudning ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizalari va iltimosnomalarini qanoatlantirish
to‘g‘risidagi yoki qanoatlantirishni rad etish haqidagi xulosalari ishni ko‘rish natijalari bo‘yicha
chiqarilgan sud hujjatida bayon qilinishi mumkin.
170-modda. Da’vo arizasi yuzasidan yozma fikr, qo‘shimcha dalillar taqdim
etilmaganda, shuningdek ishda ishtirok etuvchi shaxslar kelmaganida nizoni hal qilish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarga sud da’vo arizasi yuzasidan taqdim etishni taklif qilgan
yozma fikr yoki qo‘shimcha dalillar taqdim etilmaganligi ishni mavjud materiallar bo‘yicha ko‘rishga
to‘sqinlik qilmaydi.
Ish muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilingan da’vogar sud
majlisiga kelmasa, da’vogarning ishni uning yo‘qligida ko‘rish to‘g‘risidagi arizasi bo‘lgan taqdirda,
nizo uning yo‘qligida hal qilinishi mumkin.
Ish muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilingan javobgar va
ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslar sud majlisiga kelmasa, nizo ularning yo‘qligida hal qilinishi
mumkin.
171-modda. Sud muhokamasini keyinga qoldirish
Sud kutilmagan va favqulodda holatlarda ishni sud majlisida ko‘rish mumkin bo‘lmagan
taqdirda, shu jumladan:
tarafning iltimosnomasi bo‘yicha, u nizoni kelishuv yo‘li bilan hal qilish maqsadida suddan
ko‘maklashishni so‘rab murojaat qilgan taqdirda;
agar sud majlisining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor qilingan ishda ishtirok
etuvchi shaxs sud majlisiga kela olmasligi sabablarini asoslagan holda sud muhokamasini keyinga
qoldirish to‘g‘risida iltimosnoma bilan murojaat qilgan bo‘lsa va basharti ushbu shaxsning
ishtirokisiz ishni ko‘rish mumkin bo‘lmasa;
ishda ishtirok etuvchi shaxsning o‘z vakili sud majlisiga uzrli sababga ko‘ra kela olmaganligi
munosabati bilan qilgan iltimosnomasi bo‘yicha;
sud protsessi ishtirokchilaridan birortasi, agar sud ishni ushbu shaxsning ishtirokisiz ko‘rish
mumkin emas deb hisoblasa, kelmagan taqdirda;
tarafning qo‘shimcha dalillar taqdim etish yoki uchinchi shaxslardan talab qilib olish zarurati
bilan bog‘liq holda sud muhokamasini keyinga qoldirish to‘g‘risidagi iltimosnomasi bo‘yicha;
sud majlisi videokonferensaloqa rejimida o‘tkazilayotganda videokonferensaloqa o‘rnatish
imkoni bo‘lmagan taqdirda;
sud protsessi ishtirokchilaridan birortasi kelmagan va ko‘rsatilgan shaxsning sud
muhokamasining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor qilinganligi to‘g‘risida dalillar mavjud
bo‘lmagan taqdirda;
ishga daxldor bo‘lmagan javobgarni ishga daxldor bo‘lgan javobgar bilan almashtirish zarur
bo‘lgan taqdirda;
nizoli huquqiy munosabatdan chiqib ketgan tarafni uning huquqiy vorisi bilan almashtirish
zarur bo‘lgan taqdirda;
ikkinchi javobgarni yoki uchinchi tarafni ishda ishtirok etish uchun jalb etish zarur bo‘lgan
taqdirda sud muhokamasini keyinga qoldirishga haqli.
Sud muhokamasi uni keyinga qoldirishga asos bo‘lib xizmat qilgan holatlarni bartaraf etish
uchun zarur bo‘lgan muddatga ushbu Kodeksda sud muhokamasi uchun nazarda tutilgan muddat
doirasida, biroq ko‘pi bilan o‘n kunga qoldirilishi mumkin.
Sud muhokamasini keyinga qoldirishlar soni uch martadan oshmasligi kerak.
Sud muhokamasini keyinga qoldirish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.Agar sud majlisida taraflar hozir bo‘lsa, sud kelgan guvohlarni sud muhokamasi keyinga
qoldirilguniga qadar so‘roq qilishga haqli. Bu guvohlarning ko‘rsatuvlari yangi sud majlisida o‘qib
eshittiriladi. Ushbu guvohlarni yangi sud majlisiga takroran chaqirish faqat zarur hollarda amalga
oshiriladi.
Ishda ishtirok etuvchi, ammo sud majlisiga kelmagan shaxslar ushbu Kodeksning 127-
moddasida nazarda tutilgan tartibda yangi sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor qilinadi.
Sud majlisiga kelgan ishda ishtirok etuvchi shaxslar ish materiallariga qo‘shib qo‘yiladigan tilxat
orqali xabardor qilinadi.
Sud muhokamasi keyinga qoldirilganidan so‘ng davom ettiriladi.
Zarur bo‘lgan taqdirda ishning muhokamasi u qoldirilganidan keyin boshidan boshlanadi.
172-modda. Sud majlisida tanaffus
Sud ishda ishtirok etuvchi shaxsning iltimosnomasiga yoki o‘z tashabbusiga ko‘ra sud
majlisida tanaffus e’lon qilishi mumkin.
Sud majlisida tanaffus uch kundan oshmagan muddatga e’lon qilinishi mumkin. Tanaffus
haqida sud majlisi bayonnomasida ko‘rsatiladi.
Tanaffus tugaganidan keyin sud majlisi davom ettiriladi, bu haqda raislik qiluvchi sud
majlisida e’lon qiladi. Tanaffusdan oldin tekshirilgan dalillarni takroran ko‘rib chiqish amalga
oshirilmaydi, shu jumladan ishda ishtirok etuvchi shaxslarning vakillari almashtirilganda ham amalga
oshirilmaydi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar tanaffus e’lon qilinguniga qadar sud majlisida hozir
bo‘lganligidan yoki bo‘lmaganligidan qat’i nazar, sud majlisining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda
xabardor qilingan hisoblanadi hamda ularning tanaffus tugaganidan keyin sud majlisiga kelmaganligi
sud majlisini davom ettirishga to‘sqinlik qilmaydi.
173-modda. Sud muzokaralari
Barcha dalillarni tekshirish tugaganidan keyin sud majlisida raislik qiluvchi ishda ishtirok
etuvchi shaxslardan ularda ish bo‘yicha qo‘shimcha materiallar bor-yo‘qligini aniqlaydi. Sud bunday
materiallar mavjud bo‘lmagan taqdirda, sud muzokaralariga o‘tadi.
Sud muzokaralari ishda ishtirok etuvchi shaxslarning og‘zaki chiqishlaridan iborat bo‘ladi.
Muzokaralarda ular ish bo‘yicha o‘z nuqtai nazarini asoslaydi.
Sud muzokaralarida birinchi bo‘lib da’vogar, keyin nizoning predmetiga nisbatan mustaqil
talab bilan arz qiluvchi uchinchi shaxs va javobgar so‘zga chiqadi. Nizoning predmetiga nisbatan
mustaqil talab bilan arz qilmaydigan uchinchi shaxs ishda qaysi da’vogarning yoki javobgarning
tarafida ishtirok etayotgan bo‘lsa, shu da’vogardan yoki javobgardan keyin so‘zga chiqadi.
Boshqa shaxslarning huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish
maqsadida sudga murojaat etgan prokuror, shuningdek davlat organlarining va boshqa shaxslarning
vakillari sud muzokaralarida birinchi bo‘lib so‘zga chiqadi.
Sud muzokaralari ishtirokchilari sud tomonidan aniqlanmagan holatlarga va sud majlisida
tekshirilmagan yoki sud tomonidan yo‘l qo‘yib bo‘lmaydigan deb tan olingan dalillarga tayanishga
haqli emas.
Ishda ishtirok etuvchi prokuror sud muzokaralarida nizoning mazmuniga doir fikrini oxirgi
bo‘lib bayon etadi, bundan ushbu moddaning to‘rtinchi qismida nazarda tutilgan hollar mustasno.
174-modda. Dalillarni tekshirishni tiklash
Agar sud muzokaralari vaqtida yoki ulardan keyin sud qo‘shimcha holatlarni aniqlash yoki
yangi dalillarni tekshirish zarur deb tan olsa, u dalillarni tekshirishni tiklaydi, bu haqda sud majlisi
bayonnomasida ko‘rsatiladi.
Dalillarni qo‘shimcha tekshirish tugaganidan keyin sud muzokaralari ushbu Kodeksda
belgilangan tartibda o‘tkaziladi.
175-modda. Sud hujjatini qabul qilish uchun sudning alohida xonaga
(maslahatxonaga) kirishiSud ish bo‘yicha dalillarni tekshirish va sud muzokaralari tugaganidan keyin sud hujjatini
qabul qilish uchun alohida xonaga (maslahatxonaga) kiradi.
21-bob. Sudning hal qiluv qarori
1-§. Hal qiluv qarorini qabul qilishning umumiy qoidalari
176-modda. Hal qiluv qarorini qabul qilish
Sud ishni mazmunan ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha hal qiluv qarori qabul qiladi.
Sud hal qiluv qarorini O‘zbekiston Respublikasi nomidan qabul qiladi.
Hal qiluv qarori sudyalar maslahati sirini saqlash ta’minlanadigan sharoitlarda, sud majlisida
ishtirok etayotgan sudyalar tomonidan qabul qilinadi.
Sud hal qiluv qarorini qabul qilayotgan xonada faqat ishni ko‘rib chiqayotgan sud tarkibiga
kiradigan sudyalar bo‘lishi mumkin. Ushbu xonaga boshqa shaxslarning kirishi, shuningdek sud
tarkibiga kirmaydigan shaxslar bilan muloqotda bo‘lishning boshqa usullari taqiqlanadi.
Sudyalar hal qiluv qarorini qabul qilish chog‘idagi muhokama mazmuni to‘g‘risidagi, sud
tarkibiga kirgan ayrim sudyalarning nuqtai nazari haqidagi ma’lumotlarni biror-bir shaxsga xabar
qilishga, sudyalar maslahati sirini boshqa usulda oshkor qilishga haqli emas.
Sudning hal qiluv qarori qonuniy va asoslantirilgan bo‘lishi kerak. U sud majlisida
tekshirilgan dalillargagina asoslangan bo‘lishi mumkin.
177-modda. Hal qiluv qarorini qabul qilish chog‘ida hal etiladigan masalalar
Hal qiluv qarorini qabul qilish chog‘ida sud:
1) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning o‘z talablari va e’tirozlarini asoslantirish uchun
keltirgan dalillari va vajlariga baho beradi;
2) ish uchun ahamiyatli qaysi holatlar aniqlanganligini va qaysilari aniqlanmaganligini
belgilaydi;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxslar asos qilib keltirgan qaysi qonunchilik hujjatlarini ushbu
ish bo‘yicha qo‘llash mumkin emasligini hal qiladi;
4) ushbu ish bo‘yicha qaysi qonunchilik hujjatlarini qo‘llash zarurligini aniqlaydi;
5) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning qanday huquq va majburiyatlari borligini belgilaydi;
6) da’voni qanoatlantirish lozimligini yoki lozim emasligini hal qiladi.
Zarurat bo‘lgan hollarda, sud hal qiluv qarorining ijrosini ta’minlash, hal qiluv qarorini ijro
etishning tartibi va muddatini belgilash, dalillarning keyingi taqdirini belgilash, sud xarajatlarini
taqsimlash bilan bog‘liq bo‘lgan masalalarni va boshqa masalalarni hal qiladi.
Sud hal qiluv qarorini qabul qilishda dalillarni qo‘shimcha tekshirish yoki ish uchun
ahamiyatli holatlarni aniqlash zarur deb tan olib, sud muhokamasini yangidan boshlaydi, bu haqda
ajrim chiqaradi. Bunday holda sud muhokamasi faqat qo‘shimcha tekshirish ehtiyoji bo‘lgan holatlar
doirasida olib boriladi.
178-modda. Hal qiluv qarorini tuzish
Hal qiluv qarori sudya tomonidan yozma shaklda tuziladi va u tomonidan imzolanadi.
Hal qiluv qarori bir nusxada tuziladi va ishga qo‘shib qo‘yiladi.
179-modda. Hal qiluv qarorining mazmuni
Sudning hal qiluv qarori kirish, bayon, asoslantiruvchi va xulosa qismlaridan iborat bo‘ladi.
Hal qiluv qarorining kirish qismida hal qiluv qarorini qabul qilgan sudning nomi; sud tarkibi,
sud majlisi kotibi; ish raqami, hal qiluv qarori qabul qilingan sana va joy; nizo predmeti; ishda ishtirok
etuvchi shaxslar, shuningdek ularning vakillari va sud protsessining boshqa ishtirokchilari
ko‘rsatiladi.
Hal qiluv qarorining bayon qismida ishda ishtirok etuvchi shaxslarning bildirilgan talablari
va e’tirozlari, tushuntirishlari, arizalari va iltimosnomalarining qisqacha bayoni bo‘lishi kerak.
Hal qiluv qarorining asoslantiruvchi qismida:
ishning sud tomonidan aniqlangan haqiqiy holatlari;
sudning ish holatlari to‘g‘risidagi xulosalari asoslangan dalillar;sudning u yoki bu dalillarni rad qilganligining, ishda ishtirok etuvchi shaxslarning vajlarini
qabul qilganligining yoki rad etganligining asoslari;
hal qiluv qarorini qabul qilishda sud amal qilgan qonunchilik hujjatlari hamda sud ishda
ishtirok etuvchi shaxslar asos qilib keltirgan qonunchilik hujjatlarini qo‘llamaganligining asoslari
ko‘rsatilishi kerak.
Hal qiluv qarorining asoslantiruvchi qismida O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Plenumining qarorlariga havolalar ko‘rsatilishi mumkin.
Hal qiluv qarorining xulosa qismida bildirilgan talablardan har birini to‘liq yoki qisman
qanoatlantirish haqidagi yoki qanoatlantirishni rad etish to‘g‘risidagi xulosalar bo‘lishi kerak.
Agar hal qiluv qarorini ijro etish tartibini sud belgilagan yoki uning ijrosini ta’minlash
choralarini ko‘rgan bo‘lsa, bu haqda hal qiluv qarorining xulosa qismida ko‘rsatiladi.
Hal qiluv qarorining xulosa qismida sud xarajatlarini ishda ishtirok etuvchi shaxslar o‘rtasida
taqsimlash, hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) muddati va tartibi ko‘rsatiladi.
2-§. Da’vo ishini yuritish tartibida hal etiladigan alohida toifadagi nizolar bo‘yicha hal qiluv
qarorlari mazmunining xususiyatlari
180-modda. Pul mablag‘larini undirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori
Sud pul mablag‘larini undirish to‘g‘risidagi talabni qanoatlantirish chog‘ida hal qiluv
qarorining xulosa qismida undirilishi lozim bo‘lgan pul summalarining umumiy miqdorini asosiy
qarzning, zararlarning, neustoykaning (jarima va penyaning) hamda foizlarning miqdorini alohidaalohida aniqlagan holda ko‘rsatadi.
181-modda. Mol-mulkni undirib berish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori
Sud mol-mulkni undirib berganida hal qiluv qarorining xulosa qismida da’vogarga
topshirilishi lozim bo‘lgan mol-mulkning nomini, qiymatini va turgan joyini ko‘rsatadi.
182-modda. Ijro hujjatini ijro etish mumkin emas deb topish to‘g‘risidagi hal qiluv
qarori
Ijro hujjatini yoki undirish so‘zsiz (akseptsiz) tartibda, shu jumladan notariusning ijro yozuvi
asosida amalga oshiriladigan boshqa hujjatni ijro etish mumkin emas deb topish to‘g‘risidagi talab
qanoatlantirilganida sud hal qiluv qarorining xulosa qismida ijro etish mumkin bo‘lmagan hujjatning
nomi, tartib raqami va sanasini hamda hisobdan o‘chirilmaydigan summani ko‘rsatadi.
183-modda. Shartnoma tuzish yoki uni o‘zgartirish to‘g‘risidagi hal qiluv qarori
Shartnoma tuzish yoki uni o‘zgartirish to‘g‘risidagi talab qanoatlantirilganda sud hal qiluv
qarorining xulosa qismida shartnomaning har bir nizoli sharti bo‘yicha xulosasini, shartnoma tuzishga
majburlash to‘g‘risidagi talab bo‘yicha esa taraflar qanday shartlarda shartnoma tuzishi majburligini
ko‘rsatadi.
184-modda. Muayyan harakatlarni amalga oshirish majburiyatini yuklatish
to‘g‘risidagi hal qiluv qarori
Pul mablag‘larini undirish yoki mol-mulkni topshirish bilan bog‘liq bo‘lmagan muayyan
harakatlarni amalga oshirish majburiyatini yuklatish to‘g‘risidagi talab qanoatlantirilganda sud hal
qiluv qarorining xulosa qismida amalga oshirilishi kerak bo‘lgan harakatlarni, shu harakatlarni
amalga oshirishi shart bo‘lgan shaxsni, shuningdek ularning amalga oshirilish joyi va muddatini
ko‘rsatadi.
185-modda. Bir necha da’vogar foydasiga yoki bir necha javobgarga qarshi qabul
qilingan hal qiluv qarori
Bir necha da’vogarning talablari qanoatlantirilganda hal qiluv qarorining xulosa qismida sud
ularning har biriga nisbatan uning qaysi qismi tegishliligini ko‘rsatadi.
Bir necha javobgarga nisbatan talablar qanoatlantirilganda sud hal qiluv qarorining xulosa
qismida javobgarlar zimmasiga ulushli yoki solidar javobgarlik yuklatilganligini ko‘rsatadi.Dastlabki va qarshi da’volar to‘liq yoki qisman qanoatlantirilganda hal qiluv qarorining
xulosa qismida sud da’volarni o‘zaro hisobga olish natijasida undirilishi lozim bo‘lgan summani
ko‘rsatadi.
3-§. Sudning hal qiluv qarori qabul qilinganidan keyingi harakatlari
186-modda. Hal qiluv qarorini e’lon qilish
Sud muhokamasi tugallangan sud majlisida qabul qilingan hal qiluv qarorining faqat xulosa
qismi e’lon qilinadi, bu qism sudya tomonidan imzolanishi va ishga qo‘shib qo‘yilishi kerak.
Hal qiluv qarori besh kun ichida to‘liq hajmda tuziladi va imzolanadi.
Raislik qiluvchi hal qiluv qarorining xulosa qismi e’lon qilinganidan keyin ishda ishtirok
etuvchi shaxslarga hal qiluv qarorini to‘liq hajmda tuzish va ularga yuborish muddatini, shuningdek
hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) tartibini tushuntirib beradi.
187-modda. Hal qiluv qarorining o‘zgarmasligi
Ish bo‘yicha hal qiluv qarori e’lon qilinganidan so‘ng hal qiluv qarorini qabul qilgan sudning
o‘zi uni bekor qilishga yoki o‘zgartirishga haqli emas, bundan qonuniy kuchga kirgan sud hujjatining
yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rilishi mustasno.
188-modda. Hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxalarini yuborish
Hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxalarini sud topshirilganligi ma’lum qilinadigan
buyurtma xat orqali ishda ishtirok etuvchi shaxslarga hal qiluv qarori e’lon qilingan kundan e’tiboran
besh kundan kechiktirmasdan yuboradi yoki tilxat olib topshiradi, ushbu shaxslarning elektron
manzillari mavjud bo‘lgan taqdirda esa hal qiluv qarori elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
Ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda, sud hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxalarini
boshqa shaxslarga ham yuboradi.
189-modda. Qo‘shimcha hal qiluv qarori
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud quyidagi hollarda qo‘shimcha hal qiluv qarorini qabul
qiladi, agar:
1) ishda ishtirok etuvchi shaxslar dalillar taqdim etgan biror-bir talab bo‘yicha hal qiluv
qarori qabul qilinmagan bo‘lsa;
2) sud huquq to‘g‘risidagi masalani hal qilib, undiriladigan summa miqdorini, topshirilishi
lozim bo‘lgan mol-mulkni yoki javobgar amalga oshirishi shart bo‘lgan harakatlarni ko‘rsatmagan
bo‘lsa;
3) sud xarajatlari to‘g‘risidagi masala hal etilmagan bo‘lsa.
Qo‘shimcha hal qiluv qarorini qabul qilish to‘g‘risidagi masala hal qiluv qarori qonuniy
kuchga kirguniga qadar qo‘yilishi mumkin.
Qo‘shimcha hal qiluv qarori ishda ishtirok etuvchi shaxslarning arizasiga yoki sudning
tashabbusiga ko‘ra qabul qilinishi mumkin.
Sud tomonidan qo‘shimcha hal qiluv qarorini qabul qilish to‘g‘risidagi masala mazkur bobda
belgilangan qoidalar bo‘yicha sud majlisida hal qilinadi. Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud
majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida ushbu Kodeksning 127-moddasida nazarda tutilgan tartibda
xabardor qilinadi. Tegishli tarzda xabardor qilingan shaxslarning kelmaganligi qo‘shimcha hal qiluv
qarorini qabul qilish to‘g‘risidagi masalani ko‘rishga to‘sqinlik qilmaydi.
Qo‘shimcha hal qiluv qarori asosiy hal qiluv qarori bilan birga qonuniy kuchga kiradi.
Qo‘shimcha hal qiluv qarori ustidan asosiy hal qiluv qarori bilan birga shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin.
Qo‘shimcha hal qiluv qarorini qabul qilish rad etilgan taqdirda, ajrim chiqariladi.
190-modda. Hal qiluv qarorini tushuntirish
Hal qiluv qarori noaniq bo‘lgan taqdirda, ushbu hal qiluv qarorini qabul qilgan sud ishda
ishtirok etuvchi shaxsning, davlat ijrochisining, zimmasiga sudning hal qiluv qarorini ijro etish
yuklatilgan boshqa organlarning arizasiga ko‘ra, hal qiluv qarorini uning mazmunini o‘zgartirmagan
holda tushuntirishga haqlidir.Hal qiluv qarorini tushuntirish to‘g‘risidagi ariza ishda ishtirok etuvchi shaxslarni, davlat
ijrochisini, sudning hal qiluv qarorini ijro etish zimmasiga yuklatilgan boshqa organlarni ushbu
Kodeksning 127-moddasida nazarda tutilgan tartibda xabardor qilgan holda sud tomonidan ko‘riladi.
Mazkur shaxslarning kelmaganligi arizani ko‘rishga to‘sqinlik qilmaydi.
Hal qiluv qarorini tushuntirish to‘g‘risidagi ariza u berilgan kundan e’tiboran yigirma kunlik
muddatda ko‘rib chiqiladi.
Hal qiluv qarorini tushuntirish haqida yoki tushuntirishni rad qilish to‘g‘risida ajrim
chiqariladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
191-modda. Yozuvdagi xatolarni, harfiy xatolarni va hisob-kitobdagi yanglishishlarni
tuzatish
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud yo‘l qo‘yilgan xatolarni, harfiy xatolarni va hisobkitobdagi yanglishishlarni yozuvning mazmunini o‘zgartirmagan holda, ishda ishtirok etuvchi
shaxsning, davlat ijrochisining, sudning hal qiluv qarorining ijrosi zimmasiga yuklatilgan boshqa
organlarning arizasiga ko‘ra yoki o‘z tashabbusi bo‘yicha tuzatishga haqlidir.
Yozuvdagi yo‘l qo‘yilgan xatolarni, harfiy xatolarni yoki hisob-kitobdagi yanglishishlarni
tuzatish to‘g‘risidagi ariza ishda ishtirok etuvchi shaxslarni, davlat ijrochisini yoki sudning hal qiluv
qarorining ijrosi zimmasiga yuklatilgan boshqa organlarni ushbu Kodeksning 127-moddasida
nazarda tutilgan tartibda xabardor qilgan holda sud tomonidan ko‘riladi. Mazkur shaxslarning
kelmaganligi arizani ko‘rishga to‘sqinlik qilmaydi.
Yozuvdagi yo‘l qo‘yilgan xatolarni, harfiy xatolarni yoki hisob-kitobdagi yanglishishlarni
tuzatish to‘g‘risidagi ariza u berilgan kundan e’tiboran yigirma kunlik muddatda ko‘rib chiqiladi.
Yozuvdagi xatolarni, harfiy xatolarni, hisob-kitobdagi yanglishishlarni tuzatish to‘g‘risida
yoki tuzatishni rad etish haqida ajrim chiqariladi.
Yozuvdagi xatolarni, harfiy xatolarni, hisob-kitobdagi yanglishishlarni tuzatish to‘g‘risidagi
yoki tuzatishni rad etish haqidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
4-§. Hal qiluv qarorining qonuniy kuchga kirishi va uni ijroga qaratish tartibi
192-modda. Hal qiluv qarorining qonuniy kuchga kirishi
Hal qiluv qarori, agar uning ustidan apellyatsiya tartibida shikoyat qilinmagan (protest
keltirilmagan) bo‘lsa, u qabul qilingan kundan e’tiboran bir oylik muddat o‘tgach, qonuniy kuchga
kiradi. Apellyatsiya shikoyati (protesti) berilgan taqdirda hal qiluv qarori, agar u bekor qilinmagan
bo‘lsa, apellyatsiya instansiyasi sudining qarori qabul qilingan kundan e’tiboran qonuniy kuchga
kiradi.
193-modda. Hal qiluv qarorining ijrosini ta’minlash
Hal qiluv qarorini ijro etish mumkin bo‘lmay qoladi yoki qiyinlashadi deb hisoblash uchun
asosi bo‘lgan shaxslar ushbu hal qiluv qarorini qabul qilgan sudga uning ijrosini ta’minlash to‘g‘risida
ariza berishi mumkin.
Arizada ijrosi ta’minlanishi zarur bo‘lgan hal qiluv qarori va uni ta’minlash to‘g‘risida
iltimos bilan murojaat qilishga arizachini undagan sabablar ko‘rsatilishi kerak.
Hal qiluv qarorining ijrosini ta’minlash to‘g‘risidagi masala ushbu Kodeksning 96-
moddasida nazarda tutilgan tartibda hal etiladi.
194-modda. Hal qiluv qarorini ijroga qaratish
Hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirgach, ushbu Kodeksning V bo‘limida nazarda tutilgan
tartibda ijroga qaratiladi.
22-bob. Sud ajrimi va qarori
195-modda. Ajrim chiqarish
Sud ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda ajrim chiqaradi.Ushbu Kodeksda to‘g‘ridan-to‘g‘ri nazarda tutilgan hollarda, sudning ajrimi alohida sud
hujjati tarzida chiqariladi.
Uncha murakkab bo‘lmagan masalalarni hal qilishda sud joyida ajrim chiqarishi mumkin.
Bunday ajrim sud majlisining bayonnomasiga yozib qo‘yiladi va unda u qaysi masala yuzasidan
chiqarilgani, sud o‘z xulosalarini chiqarishiga olib kelgan sabablar hamda ko‘rib chiqilayotgan
masala bo‘yicha xulosa ko‘rsatiladi.
196-modda. Ajrimning mazmuni
Alohida sud hujjati tarzida chiqariladigan ajrimda quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) sudning nomi, ishning raqami, ajrim chiqarilgan sana, sud tarkibi, sud majlisi kotibi, nizo
predmeti;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), qarzdor
jismoniy shaxsning shaxsiy identifikatsiya raqami (O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi bo‘lmagan
jismoniy shaxslarning shaxsini tasdiqlovchi boshqa hujjatlarning rekvizitlari), shuningdek qarzdor
yuridik shaxsning soliq to‘lovchi identifikatsiya raqami;
3) ajrim chiqarilayotgan masala;
4) sud o‘z xulosalarini chiqarishiga olib kelgan sabablar, bunda tayanilgan qonunchilik
hujjatlari;
5) ko‘rib chiqilayotgan masala bo‘yicha xulosa;
6) agar qonunda nazarda tutilgan bo‘lsa, ajrim ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
tartibi va muddati.
Sud majlisida chiqarilgan ajrim chiqarilganidan keyin raislik qiluvchi tomonidan shu sud
majlisining o‘zida darhol o‘qib eshittiriladi.
197-modda. Ajrimning ko‘chirma nusxalarini yuborish
Sud alohida sud hujjati tarzida ajrim chiqargan taqdirda, ajrim chiqarilganidan keyin besh
kunlik muddatda uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga va ajrim daxldor bo‘lgan
boshqa shaxslarga topshirilganligi ma’lum qilinadigan buyurtma xat orqali yuboriladi yoki tilxat olib
topshiriladi, ularning elektron manzillari mavjud bo‘lgan taqdirda esa ajrim elektron tarzida
yuborilishi mumkin.
198-modda. Ajrimni ijro etish
Agar qonunda yoki sud tomonidan boshqa muddat belgilanmagan bo‘lsa, sudning ajrimi
darhol ijro etiladi.
199-modda. Ajrim ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) tartibi va muddatlari
Sudning ajrimi ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda, shuningdek ajrim ishning
kelgusidagi harakatiga to‘sqinlik qilgan taqdirda, sudning hal qiluv qaroridan alohida tarzda shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Boshqa ajrimlar ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) berilmaydi, lekin bu ajrimlarga
qarshi e’tirozlar sudning hal qiluv qarori ustidan qilingan apellyatsiya shikoyatiga (protestiga)
qo‘shib qo‘yilishi mumkin.
Agar ushbu Kodeksda boshqa muddat belgilanmagan bo‘lsa, ajrim chiqarilgan kundan
e’tiboran bir oydan oshmagan muddatda uning ustidan shikoyat (protest) berilishi mumkin.
200-modda. Xususiy ajrim va qaror
Ishni ko‘rish vaqtida davlat organining yoki boshqa organning, yuridik shaxsning,
mansabdor shaxsning yoki fuqaroning faoliyatida qonunchilik hujjatlari buzilganligi aniqlangan
taqdirda, ularning ishda ishtirokidan qat’i nazar, sud xususiy ajrim chiqarishga haqlidir.
Xususiy ajrim bilan sud tegishli organdan yoki mansabdor shaxsdan qonunchilik
hujjatlarining buzilishida aybdor bo‘lgan shaxslarni javobgarlikka tortish to‘g‘risidagi masalani
o‘zlarining vakolatiga muvofiq ko‘rib chiqishni talab qilishi mumkin.Xususiy ajrim tegishli davlat organlariga va boshqa organlarga, yuridik shaxslarga,
mansabdor shaxslarga, fuqarolarga yuboriladi, ular ko‘rilgan choralar to‘g‘risida bir oylik muddatda
sudga xabar qilishi shart.
Xususiy ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Agar sud nizoni ko‘rayotganida shaxslarning xatti-harakatlarida jinoyat alomatlarini
aniqlasa, u jinoyat ishini qo‘zg‘atish to‘g‘risidagi masalani hal etish uchun bu haqda prokurorga
tegishli materiallarni ilova qilgan holda xabar qiladi.
Ishni ko‘rishda mansabdor shaxsning yoki fuqaroning xatti-harakatlarida, ularning ishda
ishtirokidan qat’i nazar, ma’muriy huquqbuzarlik alomatlari aniqlansa, agar ma’muriy huquqbuzarlik
to‘g‘risidagi ishni ko‘rib chiqish qonunda sudning vakolatiga berilgan bo‘lsa, sud ularni ma’muriy
javobgarlikka tortish masalasini ko‘rib chiqadi.
Ma’muriy javobgarlikka tortish to‘g‘risida sud qaror qabul qiladi.
Qaror ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
23-bob. Sud bayonnomasi
201-modda. Bayonnoma
Sud majlisida, shuningdek sud majlisi zalidan tashqarida ayrim protsessual harakatlar
bajarilganda bayonnoma yuritiladi.
Sud majlisining bayonnomasida quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) sud majlisi o‘tkazilgan yil, oy, sana va joy;
2) ishni ko‘rayotgan sudning nomi, sud tarkibi va sud majlisining kotibi;
3) ishning nomi va raqami;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslar va sud protsessining boshqa ishtirokchilari kelganligi
to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
5) sud tomonidan ishda ishtirok etuvchi shaxslarga va sud protsessining boshqa
ishtirokchilariga ularning protsessual huquq va majburiyatlari tushuntirilganligi to‘g‘risidagi
ma’lumotlar;
6) sud tomonidan alohida xonaga (maslahatxonaga) kirmasdan joyida chiqarilgan ajrimlar;
7) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning og‘zaki arzlari va iltimosnomalari;
8) ishni ko‘rishda sudga taqdim etilgan barcha ashyoviy, yozma va raqamli dalillar,
ekspertlarning yozma xulosalari haqidagi ma’lumotlar;
9) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari, guvohlarning ko‘rsatuvlari,
ekspertlarning o‘z xulosalarini og‘zaki tushuntirishlari, mutaxassislarning fikrlari, ashyoviy, yozma
va raqamli dalillarning ko‘zdan kechirilganligi, olib qo‘yilganligi, sxemalar tuzilganligi, video- va
fototasvirga olinganligi haqidagi ma’lumotlar;
10) alohida protsessual harakatlar bajarilganda olingan ma’lumotlar;
11) sud muzokaralarining mazmuni va prokurorning fikri;
12) sudning hal qiluv qarori, ajrimi yoki qarori o‘qib eshittirilganligi haqidagi ma’lumotlar.
Sud majlisi bayonnomasida boshqa ma’lumotlar ham ko‘rsatilishi mumkin.
Sud majlisi audio- yoki videoyozuvga olingan taqdirda, sud majlisi bayonnomasida faqat
mazkur modda ikkinchi qismining 1 — 4, 6 — 8, 11-bandlarida nazarda tutilgan masalalar yuzasidan
yozuv kiritiladi, ishda ishtirok etuvchi shaxslar bergan tushuntirishlarning boshlangan va tugagan
vaqti, guvohlarning ko‘rsatuvlari, ekspertlarning o‘z xulosalari yuzasidan bergan og‘zaki
tushuntirishlari, muzokaralar va prokurorning fikrlari aks ettiriladi, shuningdek sud majlisida yozib
olish texnik vositalaridan foydalanganligi to‘g‘risida belgi qo‘yiladi. Elektron yoxud boshqa audioyoki videoyozuvlar jamlangan vositalar sud majlisi bayonnomasiga qo‘shib qo‘yiladi.
Sud majlisi videokonferensaloqa rejimida o‘tkazilgan taqdirda, sud majlisi bayonnomasida
ushbu moddaning ikkinchi qismida nazarda tutilganidan tashqari quyidagi ma’lumotlar ham
ko‘rsatilishi kerak:
sud majlisi videokonferensaloqa rejimida o‘tkazilganligi to‘g‘risidagi;
sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazishga ko‘maklashgan sudning nomi
haqidagi;ishda ishtirok etuvchi shaxslar hamda sud majlisini videokonferensaloqa rejimida
o‘tkazishga ko‘maklashgan, ishni ko‘rayotgan sudga kelgan sud protsessining boshqa ishtirokchilari
to‘g‘risidagi;
sud majlisini videokonferensaloqa rejimida o‘tkazishga ko‘maklashgan sudning hamda ishni
ko‘rayotgan sudning axborot-kommunikatsiya texnologiyalari xodimlari haqidagi.
202-modda. Bayonnoma yuritish
Bayonnoma sud majlisi kotibi tomonidan sud majlisining o‘zida yoki alohida protsessual
harakat bajarilganida sud majlisi zalidan tashqarida yuritiladi.
Bayonnoma sud majlisi tugaganidan yoki alohida protsessual harakat bajarilganidan so‘ng
uch kundan kechiktirmasdan raislik qiluvchi va sud majlisi kotibi tomonidan imzolanishi kerak.
203-modda. Bayonnoma yuzasidan fikr-mulohazalar
Iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchilari sud majlisi bayonnomasi bilan tanishib
chiqishga va u imzolangan kundan e’tiboran besh kun ichida bayonnoma yuzasidan bayonnomada
yo‘l qo‘yilgan xatoliklarni yoki undagi ma’lumotlarning to‘liq emasligini ko‘rsatgan holda yozma
fikr-mulohazalar berishga haqli.
Bayonnoma yuzasidan berilgan fikr-mulohazalarni raislik qiluvchi ko‘rib chiqadi va ushbu
fikr-mulohazalarga qo‘shilsa, ularning to‘g‘riligini tasdiqlaydi hamda sud majlisining
bayonnomasiga qo‘shib qo‘yadi.
Raislik qiluvchi berilgan fikr-mulohazalarga qo‘shilmasa, ular sud majlisida ko‘rib
chiqiladi. Berilgan fikr-mulohazalar barcha hollarda ishga qo‘shib qo‘yilishi kerak.
Bayonnoma yuzasidan bildirilgan fikr-mulohazalar ular berilgan kundan keyin yetti kun
ichida ishda ishtirok etuvchi shaxslar xabardor qilingan holda ko‘rib chiqilishi kerak. Biroq ularning
kelmaganligi bayonnoma yuzasidan bildirilgan fikr-mulohazalarni ko‘rib chiqishga to‘sqinlik
qilmaydi.
Sud majlisining bayonnomasi yuzasidan sudga besh kunlik muddatni o‘tkazib taqdim etilgan
yozma fikr-mulohazalar sud tomonidan ko‘rib chiqilmaydi va ishga qo‘shib qo‘yiladi, bu haqda
yozma fikr-mulohazalar bergan shaxsga ma’lum qilinadi.
Iqtisodiy sud ishlarini yuritish ishtirokchilari sud majlisining audio- yoki videoyozuvlari
bilan tanishish huquqiga ega.
Sud majlisining audio- yoki videoyozuvlarining ko‘chirma nusxalari iqtisodiy sud ishlarini
yuritish ishtirokchilariga ishni ko‘rib chiqqan sudning ruxsati bilan beriladi.
231-bob. Soddalashtirilgan tartibda ish yuritish
2031-modda. Ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibidagi ish ushbu Kodeksda nazarda tutilgan da’vo ishini
yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha, mazkur bobda belgilangan xususiyatlar inobatga olingan
holda sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
2032-modda. Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ishlar
Agar da’voning bahosi yuridik shaxslarga nisbatan — bazaviy hisoblash miqdorining
yigirma baravaridan, yakka tartibdagi tadbirkorlarga nisbatan esa — besh baravaridan oshmasa, da’vo
arizalari bo‘yicha ishlar soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilishi lozim.
Agar ushbu moddaning to‘rtinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar mavjud bo‘lmasa,
da’vogarning iltimosnomasiga ko‘ra, javobgarning roziligi bilan boshqa ishlar ham soddalashtirilgan
ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilishi mumkin.
Korporativ nizolar bo‘yicha ishlar, huquqiy ta’sir choralarini qo‘llash to‘g‘risidagi ishlar
soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilmaydi.
Agar ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish chog‘ida uchinchi shaxsning
ishga kirishish to‘g‘risidagi iltimosnomasi qanoatlantirilgan, ushbu bobda belgilangan qoidalar
bo‘yicha ko‘rib chiqilishi mumkin bo‘lmagan qarshi da’vo qabul qilingan bo‘lsa yoxud agar sud
quyidagilar xususida, shu jumladan taraflardan birining iltimosnomasiga ko‘ra quyidagilar xususidaxulosaga kelsa, sud ishni da’vo ishini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ko‘rish haqida ajrim
chiqaradi:
1) ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish davlat sirining, tijorat sirining
yoki qonun bilan qo‘riqlanadigan boshqa sirning oshkor qilinishiga olib kelishi mumkin bo‘lsa;
2) qo‘shimcha holatlarni aniqlash yoki qo‘shimcha dalillarni tekshirish, shuningdek
dalillarni ular turgan joyda ko‘zdan kechirish va tekshirish, ekspertiza tayinlash yoki guvohlarning
ko‘rsatuvlarini eshitish zarur bo‘lsa;
3) bildirilgan talab boshqa talablar bilan bog‘liq bo‘lsa, shu jumladan uchinchi shaxslarga
taalluqli bo‘lsa yoki mazkur ish bo‘yicha qabul qilingan sud hujjati bilan uchinchi shaxslarning
huquqlari va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlari buzilishi mumkin bo‘lsa.
Ishni da’vo ishini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ko‘rish to‘g‘risidagi ajrimda ishda
ishtirok etuvchi shaxslar bajarishi lozim bo‘lgan harakatlar va ushbu harakatlarni bajarish muddatlari
ko‘rsatiladi. Ajrim chiqarilgandan so‘ng ishni ko‘rish boshidan boshlanadi.
O‘zaro bog‘liq bo‘lgan bir nechta talab bildirilgan bo‘lib, ulardan biri ushbu moddaning
birinchi qismida ko‘rsatilgan talablarga taalluqli bo‘lgan, boshqalari esa ularga taalluqli bo‘lmagan
taqdirda, barcha talablar da’vo ishini yuritishning ushbu Kodeksda belgilangan umumiy qoidalari
bo‘yicha ko‘rilishi lozim.
Ishni ko‘rish muddati ishni da’vo ishini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha ko‘rib
chiqish to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran hisoblanadi.
2033-modda. Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ish bo‘yicha
da’vo arizasiga doir talablar
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ish bo‘yicha da’vo arizasi ushbu
Kodeksning 149-moddasida nazarda tutilgan talablarga muvofiq bo‘lishi kerak.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqiladigan ish bo‘yicha da’vo arizasiga
ushbu Kodeksning 151-moddasida nazarda tutilgan hujjatlar ilova qilinadi.
2034-modda. Soddalashtirilgan ish yuritish tartibidagi ishni ko‘rib chiqish
xususiyatlari
Da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish va ish qo‘zg‘atish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi,
ajrimda ish soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rilishini hamda ish ko‘rib chiqiladigan sanani
ko‘rsatadi.
Javobgar da’vo arizasi yuzasidan yozma fikrini da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish va
ish qo‘zg‘atish haqida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran o‘n besh kunlik muddatda sudga o‘zi
asoslanayotgan hujjatlar va dalillarni ilova qilgan holda taqdim etishga haqli. Yozma fikrga uning
ko‘chirma nusxasi da’vogarga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinadi.
Da’vo arizasi yuzasidan yozma fikr javobgar yoki uning vakili tomonidan imzolanadi. Vakil
tomonidan imzolangan yozma fikrga ishonchnoma ilova qilinadi.
Da’vo arizasining sudga yuborilishi haqida tegishli tarzda xabardor qilingan javobgar
tomonidan da’vo arizasi yuzasidan yozma fikr taqdim etilmaganligi da’vo arizasini soddalashtirilgan
ish yuritish tartibida ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
Belgilangan muddat o‘tganidan keyin sudga kelib tushgan da’vo arizasi yuzasidan yozma
fikr, dalillar va boshqa hujjatlar, agar ularni belgilangan muddatda taqdim etishning imkoni
bo‘lmaganligi taraf tomonidan asoslantirilgan va ular sud tomonidan hal qiluv qarori qabul
qilinguniga qadar kelib tushgan bo‘lsa, qabul qilinadi.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibidagi ish da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish va ish
qo‘zg‘atish haqida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kundan oshmagan muddatda da’vo
arizasi yuzasidan yozma fikrni, dalillarni hamda boshqa hujjatlarni taqdim etish uchun belgilangan
muddat o‘tganidan keyin sudya tomonidan yakka tartibda ko‘rib chiqiladi.
Ishni soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqish muddati uzaytirilmaydi.
Sud soddalashtirilgan ish yuritish tartibidagi ishni sud muhokamasini o‘tkazmasdan,
taraflarni chaqirtirmasdan va ularning tushuntirishlarini eshitmasdan ko‘rib chiqadi.Sud taraflar tomonidan taqdim etilgan hujjatlarda bayon qilingan tushuntirishlarni,
e’tirozlarni va (yoki) vajlarni tekshiradi, dalillar bilan tanishadi, ashyoviy dalillarni ko‘zdan kechiradi
va hal qiluv qarorini qabul qiladi.
2035-modda. Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal
qiluv qarori
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal qiluv qarori ushbu
Kodeksning 21-bobida nazarda tutilgan umumiy qoidalarga ko‘ra, ushbu bobda belgilangan
xususiyatlar hisobga olingan holda sud tomonidan qabul qilinadi.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal qiluv qarori, agar
apellyatsiya shikoyati (protesti) berilmagan bo‘lsa, qabul qilinganidan keyin o‘n kun o‘tgach qonuniy
kuchga kiradi.
Soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan ish bo‘yicha hal qiluv qarori sud
tomonidan beriladigan ijro varaqasi asosida ushbu Kodeks V bo‘limining qoidalariga binoan
majburiy ijro etilishi lozim.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) berilgan taqdirda hal qiluv qarori, agar u bekor qilinmagan
bo‘lsa, apellyatsiya instansiyasi sudining qarori qabul qilingan kundan e’tiboran qonuniy kuchga
kiradi.
232-bob. O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini
qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ishlarni
yuritishning o‘ziga xos xususiyatlari
2036-modda. Da’vo arizasini berish
Prokuror, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratlarni aniqlash hamda ularni bartaraf etishni
(buzib tashlashni) tashkil etish sohasidagi vakolatli davlat organi o‘zboshimchalik bilan egallab
olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni
buzib tashlash to‘g‘risidagi da’vo arizasi bilan sudga murojaat etishga haqli.
2037-modda. Da’vo arizasining mazmuni
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi da’vo arizasi ushbu Kodeksning
149-moddasida nazarda tutilgan talablarga muvofiq bo‘lishi kerak.
Ushbu Kodeksning 149 va 2038-moddalarida nazarda tutilgan talablarni buzgan holda
berilgan da’vo arizasi ushbu Kodeksning 155-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga muvofiq
da’vogarga qaytariladi.
2038-modda. Da’vo arizasiga ilova qilinadigan hujjatlar
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi da’vo arizasiga ushbu Kodeks
151-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlardan tashqari quyidagilar ilova qilinadi:
1) qonunchilik talablari buzilganligi to‘g‘risida o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratlarni
aniqlash hamda ularni bartaraf etishni (buzib tashlashni) tashkil etish sohasidagi vakolatli davlat
organi tomonidan tuzilgan dalolatnoma;
2) o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratlarni aniqlash hamda ularni bartaraf etishni (buzib
tashlashni) tashkil etish sohasidagi vakolatli davlat organining qonun buzilishlarini ixtiyoriy ravishda
bartaraf etish to‘g‘risidagi ogohlantirishi;
3) ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqlar davlat ro‘yxatidan o‘tganligi to‘g‘risidagi
ma’lumotlar;
4) huquqbuzarlik sodir etilganligi to‘g‘risidagi hujjat.
2039-modda. O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer
uchastkasini qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi
ishlar bo‘yicha sud muhokamasining o‘ziga xos xususiyatlariO‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ishlar ushbu Kodeksda nazarda
tutilgan qoidalar bo‘yicha, ushbu bobda belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda
ko‘riladi.
Ish sudya da’vo arizasini ish yurituviga qabul qilish va ish qo‘zg‘atish to‘g‘risida ajrim
chiqargan kundan e’tiboran yigirma kundan ortiq bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqilishi kerak.
Javobgar da’vo arizasi yuzasidan yozma fikrini da’vo arizasini ish yuritishga qabul qilish va
ishni sud muhokamasiga tayyorlash to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran o‘n besh kunlik
muddatda sudga o‘zi asoslanayotgan hujjatlar va dalillarni ilova qilgan holda taqdim etishga haqli.
Yozma fikrga uning ko‘chirma nusxasi da’vogarga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinadi.
Da’vo arizasi yuzasidan yozma fikr javobgar yoki uning vakili tomonidan imzolanadi. Vakil
tomonidan imzolangan yozma fikrga ishonchnoma ilova qilinadi.
Da’vo arizasining sudga yuborilishi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilingan javobgar
tomonidan da’vo arizasi yuzasidan yozma fikr taqdim etilmaganligi da’vo arizasini ko‘rib chiqishga
to‘sqinlik qilmaydi.
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha kelishuv bitimi yoki
mediativ kelishuv tuzilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
20310-modda. Sudning hal qiluv qarori
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sudning hal qiluv
qarori ushbu Kodeksning 21-bobida belgilangan qoidalarga ko‘ra sud tomonidan qabul qilinadi.
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish
to‘g‘risidagi talab sud tomonidan qanoatlantirilgan taqdirda, sud hal qiluv qarorining xulosa qismida
ushbu Kodeksning 179-moddasida ko‘rsatilgan ma’lumotlardan tashqari:
1) qaytarilayotgan yer uchastkasining maydoni va joylashgan joyi (manzili);
2) yer uchastkasi tasarrufiga qaytarilayotgan davlat organi ko‘rsatilishi kerak.
O‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi talab sud tomonidan
qanoatlantirilgan taqdirda, sud hal qiluv qarorining xulosa qismida ushbu Kodeksning 179-
moddasida ko‘rsatilgan ma’lumotlardan tashqari:
1) o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratning manzili va tavsifi;
2) buzilishi lozim bo‘lgan imorat ko‘rsatilishi kerak.
Agar da’vo arizasida o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer
uchastkasini qaytarish to‘g‘risidagi va o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash
haqidagi talablar birgalikda bildirilgan bo‘lib, bu talablar qanoatlantirilgan taqdirda, hal qiluv
qarorining xulosa qismida ushbu moddaning ikkinchi va uchinchi qismlarida belgilangan
ma’lumotlar ko‘rsatiladi.
Sudning o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini
qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv
qarori, agar apellyatsiya shikoyati (protesti) berilmagan bo‘lsa, u qabul qilingan kundan e’tiboran o‘n
kun o‘tgach qonuniy kuchga kiradi.
O‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini qaytarish,
o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv qarorining
ko‘chirma nusxasi hal qiluv qarori qabul qilinganidan keyin uch ish kuni ichida sud tomonidan ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi yoki tilxat olib topshiriladi, ushbu shaxslarning elektron
manzillari mavjud bo‘lgan taqdirda esa hal qiluv qarori elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
24-bob. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlarni yuritish
204-modda. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlarni
ko‘rib chiqishYuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlar ushbu Kodeksda
belgilangan da’vo ishini yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha, mazkur bobda nazarda tutilgan
xususiyatlar e’tiborga olingan holda sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlarni yuritish ushbu
Kodeksning 206-moddasida ko‘rsatilgan manfaatdor shaxslarning arizalari asosida qo‘zg‘atiladi.
205-modda. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlar
Sud yuridik shaxslarning va yakka tartibdagi tadbirkorlarning iqtisodiyot sohasidagi
huquqlarining yuzaga kelishi, o‘zgartirilishi yoki bekor bo‘lishi uchun ahamiyatga ega bo‘lgan
faktlarni aniqlaydi.
Sud:
yuridik shaxsning yoki yakka tartibdagi tadbirkorning ko‘chmas mulkka o‘z xususiy mulki
sifatida egalik qilishi va undan foydalanishi faktini;
yuridik shaxsning yoki yakka tartibdagi tadbirkorning ma’lum vaqtda va ma’lum joyda
davlat ro‘yxatidan o‘tkazilganligi faktini;
agar yuridik shaxsning hujjatda ko‘rsatilgan nomi, yakka tartibdagi tadbirkorning familiyasi,
ismi, otasining ismi yuridik shaxsning ta’sis hujjatida ko‘rsatilgan nomiga, yakka tartibdagi
tadbirkorning pasportida yoki identifikatsiyalovchi ID-kartasida yoxud tug‘ilganlik to‘g‘risidagi
guvohnomasida ko‘rsatilgan familiyasiga, ismiga, otasining ismiga to‘g‘ri kelmasa, iqtisodiyot
sohasida amalda bo‘lgan huquqni belgilaydigan hujjatning yuridik shaxsga yoki yakka tartibdagi
tadbirkorga tegishliligi faktini aniqlash to‘g‘risidagi ishlarni ko‘radi.
Sud yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan boshqa faktlarni ham, agar qonunchilikda ularni
aniqlashning boshqacha tartibi nazarda tutilmagan bo‘lsa, aniqlashi mumkin.
206-modda. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ariza
bilan sudga murojaat qilish huquqi
Yuridik shaxs yoki yakka tartibdagi tadbirkor yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni
aniqlash to‘g‘risidagi ariza bilan sudga murojaat qilishga, faqat o‘zida ushbu faktlarni tasdiqlaydigan
tegishli hujjatlarni olish yoki tiklash imkoni bo‘lmagan taqdirda va, agar qonunchilikda tegishli
faktlarni aniqlashning boshqacha tartibi nazarda tutilmagan bo‘lsa, haqlidir.
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ariza arizachining
joylashgan yeri yoki yashash joyi bo‘yicha sudga beriladi, bundan ko‘chmas mulkka egalik qilish,
undan foydalanish va uni tasarruf etishga oid yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash
to‘g‘risidagi arizalar hamda ko‘chmas mulkka bo‘lgan huquqning yuzaga kelishi, o‘zgarishi yoki
bekor bo‘lishi uchun yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan boshqa faktlar mustasno bo‘lib, ular ko‘chmas
mulk joylashgan yerdagi sudga beriladi.
207-modda. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi arizaning
shakli va mazmuni
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksning
149-moddasida nazarda tutilgan talablarga muvofiq bo‘lishi kerak.
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi arizada quyidagilar ham
ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) aniqlanishi talab qilinayotgan fakt;
2) mazkur fakt iqtisodiyot sohasida yuridik oqibatlar keltirib chiqarishi nazarda tutilgan
qonunchilik hujjati normalari;
3) ushbu faktni aniqlash zarurligining asosi;
4) arizachi tomonidan tegishli hujjatlarni olish yoki yo‘qotilgan hujjatlarni tiklash imkoni
yo‘qligini tasdiqlovchi dalillar.
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi arizaga ushbu Kodeksning
151-moddasida nazarda tutilgan hujjatlar ilova qilinadi.
208-modda. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlar
bo‘yicha sud muhokamasining xususiyatlariYuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktlarni aniqlash to‘g‘risidagi ishlar arizachi va boshqa
manfaatdor shaxslar ishtirokida ko‘riladi.
Ishni sud muhokamasiga tayyorlashda sudya yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni aniqlash
to‘g‘risidagi hal qiluv qarori o‘z huquqlariga daxldor bo‘lishi mumkin bo‘lgan manfaatdor shaxslar
doirasini aniqlaydi, ish yuritish to‘g‘risida ushbu shaxslarni xabardor qiladi, ularni ishda ishtirok etish
uchun jalb qilish to‘g‘risidagi masalani ko‘rib chiqadi, sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida xabar
qiladi.
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni aniqlash to‘g‘risidagi ishni ko‘rishda sud
qonunchilikda ushbu faktni aniqlashning boshqacha tartibi nazarda tutilgan-tutilmaganligini,
arizachida zarur hujjatlarni olish yoki tiklash uchun boshqa imkoniyat bo‘lgan-bo‘lmaganligini
tekshiradi, arizachi iqtisodiyot sohasida faoliyatni amalga oshirishi munosabati bilan ushbu fakt uning
uchun yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan oqibatlarni keltirib chiqarishini yoki chiqarmasligini
belgilaydi, talab etilayotgan faktning aniqlanishi boshqa shaxslarning huquqlariga ta’sir etishi yoki
etmasligini, huquq to‘g‘risida nizo kelib chiqqan-chiqmaganligini aniqlaydi.
Agar yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni aniqlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sud
muhokamasida huquq to‘g‘risida nizo kelib chiqqanligi aniqlansa, sud yuridik ahamiyatga ega
bo‘lgan faktni aniqlash to‘g‘risidagi arizani ko‘rmasdan qoldiradi va bu haqda ajrim chiqaradi.
Ajrimda arizachiga va ish bo‘yicha boshqa manfaatdor shaxslarga ularning sudga da’vo
tartibida murojaat qilish huquqi tushuntiriladi.
209-modda. Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni aniqlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha
sudning hal qiluv qarori
Yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni aniqlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv qarori
ushbu Kodeksning 21-bobida belgilangan qoidalarga ko‘ra sud tomonidan qabul qilinadi.
Sud tomonidan yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni aniqlash to‘g‘risidagi ariza
qanoatlantirilganda, hal qiluv qarorining xulosa qismida aniqlangan fakt bayon etiladi.
Sudning yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni aniqlash to‘g‘risidagi hal qiluv qarori tegishli
organlar tomonidan shunday faktni qayd etish uchun yoki aniqlangan fakt munosabati bilan yuzaga
keladigan huquqlarni rasmiylashtirish uchun asos bo‘ladi va ushbu organlar tomonidan beriladigan
hujjatlarning o‘rniga o‘tmaydi.
25-bob. To‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ishlarni yuritish
210-modda. To‘lovga qobiliyatsizlik to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rib chiqish tartibi
Yuridik va jismoniy shaxslarning, shuningdek yakka tartibdagi tadbirkorlarning to‘lovga
qobiliyatsizligi to‘g‘risidagi ishlar ushbu Kodeksda nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha, “To‘lovga
qobiliyatsizlik to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunida belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar
e’tiborga olingan holda sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
211-modda. To‘lovga qobiliyatsizlik haqida ish qo‘zg‘atish to‘g‘risidagi ariza bilan
sudga murojaat etish huquqi
To‘lovga qobiliyatsizlik sohasidagi munosabatlarni tartibga soluvchi qonunga muvofiq
qarzdor, kreditorlar va boshqa manfaatdor shaxslar to‘lovga qobiliyatsizlik haqida ish qo‘zg‘atish
to‘g‘risidagi ariza bilan sudga murojaat etishga haqli.
Arizaga to‘lovga qobiliyatsizlik sohasidagi munosabatlarni tartibga soluvchi qonunda
nazarda tutilgan hujjatlar ilova qilinadi.
26-bob. Korporativ nizolar bo‘yicha ish yuritish
212-modda. Korporativ nizolar bo‘yicha ishlarni ko‘rib chiqish
Korporativ nizolar bo‘yicha ishlar ushbu Kodeksda nazarda tutilgan da’vo ishini
yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha, mazkur bobda belgilangan xususiyatlar inobatga olingan
holda sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
213-modda. Korporativ nizo bo‘yicha da’vo arizasiga doir talablarKorporativ nizo bo‘yicha da’vo arizasi ushbu Kodeksning 149-moddasida nazarda tutilgan
talablarga muvofiq bo‘lishi kerak.
Korporativ nizo bo‘yicha da’vo arizasiga ushbu Kodeksning 151-moddasida nazarda
tutilgan hujjatlar, shuningdek yuridik shaxsning davlat ro‘yxatidan o‘tkazilganligini tasdiqlovchi va
uning joylashgan yeri (pochta manzili) to‘g‘risidagi ma’lumotlar ko‘rsatilgan hujjat ilova qilinadi.
214-modda. Korporativ nizolar bo‘yicha da’voni ta’minlash choralari
Korporativ nizolar bo‘yicha da’voni ta’minlash choralari ushbu Kodeksning 8-bobida
nazarda tutilgan tartibda sud tomonidan ko‘riladi.
27-bob. Huquqiy ta’sir choralarini qo‘llash to‘g‘risidagi ishlarni yuritish
215-modda. Huquqiy ta’sir choralarini qo‘llash to‘g‘risida murojaat qilish huquqi
Huquqiy ta’sir choralarini qo‘llash to‘g‘risidagi arizalar bilan sudlarga nazorat qiluvchi
organlar murojaat etishga haqli.
216-modda. Huquqiy ta’sir choralarini qo‘llash to‘g‘risidagi ishlarni ko‘rish
Huquqiy ta’sir choralarini qo‘llash to‘g‘risidagi ishlar ushbu Kodeksda nazarda tutilgan
qoidalar bo‘yicha, mazkur bobda belgilangan xususiyatlar inobatga olingan holda ko‘riladi.
217-modda. Huquqiy ta’sir choralari
Huquqiy ta’sir choralari quyidagilardan iborat:
faoliyatni tugatish;
atrof tabiiy muhitga zararli ta’sir ko‘rsatayotgan obyektlar faoliyatini tugatish va (yoki)
qayta ixtisoslashtirish;
faoliyatni cheklash, to‘xtatib turish va taqiqlash, bundan favqulodda vaziyatlar, epidemiyalar
hamda aholining hayoti va sog‘lig‘i uchun boshqa haqiqiy xavf yuzaga kelishining oldini olish bilan
bog‘liq holda faoliyatni o‘n ish kunidan ko‘p bo‘lmagan muddatga cheklash, to‘xtatib turish hollari
mustasno;
banklardagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib qo‘yish, bundan qonunda
nazarda tutilgan hollar mustasno;
moliyaviy sanksiyalarni qo‘llash, bundan soliqlar va boshqa majburiy to‘lovlar to‘lash
muddatini o‘tkazib yuborganlik uchun penyalar hisoblash, shuningdek yuridik shaxsning yoki
fuqaroning sodir etilgan huquqbuzarlikdagi aybini tan olganligi va moliyaviy sanksiyalar
summalarini ixtiyoriy ravishda to‘laganligi hollari mustasno;
tadbirkorlik faoliyatining ayrim turlari bilan shug‘ullanish uchun litsenziyalarning
(ruxsatnomalarning) amal qilishini o‘n ish kunidan ko‘p bo‘lgan muddatga to‘xtatib turish yoki
ularning amal qilishini tugatish va litsenziyalarni (ruxsatnomalarni) bekor qilish, bundan O‘zbekiston
Respublikasi Vazirlar Mahkamasi va O‘zbekiston Respublikasi Markaziy banki tomonidan
beriladigan litsenziyalar (ruxsatnomalar) mustasno.
Sud qonunchilikka muvofiq boshqa huquqiy ta’sir choralarini ham qo‘llashi mumkin.
218-modda. Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi arizaning shakli va
mazmuni
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ariza sudga yozma shaklda beriladi va arizachi
yoki uning vakili tomonidan imzolanadi.
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi arizada quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi
kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) ishda ishtirok etayotgan shaxslarning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi) hamda
ularning joylashgan yeri (pochta manzili) va yashash joyi;
3) huquqbuzarlik faktini aniqlagan nazorat qiluvchi organning nomi;
4) bildirilgan talabga asos bo‘lgan holatlar;
5) bildirilgan talabning asoslarini tasdiqlovchi dalillar;6) yuridik shaxsning yoki fuqaroning sudga murojaat qilishga asos bo‘lgan harakatlari
(harakatsizligi) uchun javobgarlikni nazarda tutuvchi normativ-huquqiy hujjatlar;
7) arizachining talabi;
8) javobgar bilan nizoni sudgacha hal qilish (talabnoma yuborish) tartibiga rioya etilganligi
to‘g‘risidagi ma’lumotlar, agar bu mazkur toifadagi nizolar uchun qonunda nazarda tutilgan bo‘lsa;
9) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi arizada arizachining yoki uning vakilining
telefonlari, fakslari raqamlari, elektron manzili ko‘rsatilishi mumkin.
Qonunchilikka muvofiq huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi arizada boshqa
ma’lumotlar ham ko‘rsatilishi mumkin.
Ushbu moddada, shuningdek ushbu Kodeksning 219-moddasida nazarda tutilgan talablarni
buzgan holda berilgan huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksning 155-
moddasida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha arizachiga qaytariladi.
219-modda. Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi arizaga ilova qilinadigan
hujjatlar
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi arizaga ushbu Kodeks 151-moddasining
birinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlardan tashqari quyidagilar ilova qilinadi:
1) faoliyatni tugatish, atrof tabiiy muhitga zararli ta’sir ko‘rsatayotgan obyektlar faoliyatini
tugatish va (yoki) qayta ixtisoslashtirish to‘g‘risidagi arizaga — ta’sis hujjatlarining tegishli tarzda
tasdiqlangan ko‘chirma nusxalari; yuridik shaxs yoki fuqaro tomonidan normativ-huquqiy hujjatlar
talablari buzilganligini tasdiqlovchi, faoliyatni tugatish, atrof tabiiy muhitga zararli ta’sir
ko‘rsatayotgan obyektlar faoliyatini tugatish va (yoki) qayta ixtisoslashtirish uchun asos bo‘ladigan
dalillar;
2) faoliyatni cheklash, to‘xtatib turish va taqiqlash to‘g‘risidagi arizaga — ta’sis
hujjatlarining tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxalari; yuridik shaxs yoki fuqaro tomonidan
normativ-huquqiy hujjatlar talablari buzilganligini tasdiqlovchi, faoliyatni cheklash, to‘xtatib turish
va taqiqlash uchun asos bo‘ladigan dalillar;
3) banklardagi hisobvaraqlar bo‘yicha operatsiyalarni to‘xtatib turish to‘g‘risidagi arizaga
— soliq tekshiruvini o‘tkazishga soliq to‘lovchi tomonidan to‘sqinlik qilinganligini yoki soliq
to‘lovchi daromadlar olish uchun foydalanayotgan yoxud soliq solish obyektini saqlash bilan bog‘liq
hududlarni, binolarni, shu jumladan joylarni ko‘zdan kechirish uchun davlat soliq xizmati organining
mansabdor shaxslarini kiritish rad etilganligini tasdiqlovchi dalil;
4) moliyaviy sanksiyalarni qo‘llash to‘g‘risidagi arizaga — tekshirish o‘tkazilishiga asos
bo‘lgan hujjatlar (nazorat qiluvchi organlar faoliyatini muvofiqlashtiruvchi maxsus vakolatli
organning qarori, bundan shunday qarorni olish qonunchilikda nazarda tutilmagan hollar mustasno;
agar tekshirish jinoyat ishi doirasida o‘tkazilsa, tergov organining (surishtiruv organining) qarori;
tekshirish o‘tkazish to‘g‘risidagi buyruq; tekshirish o‘tkazish rejasi va hokazo); tekshirish natijalari
bo‘yicha tuzilgan dalolatnoma yoki boshqa hujjat va unga ilova qilinadigan hujjatlar; tekshirish
materiallarini ko‘rib chiqish bayonnomasi va qaror, agar ularni tuzish yoki qabul qilish qonunchilikda
nazarda tutilgan bo‘lsa; qarorning ko‘chirma nusxasi javobgarga topshirilganligi yoki yuborilganligi
dalili;
5) tadbirkorlik faoliyatining ayrim turlari bilan shug‘ullanish uchun litsenziyalarning
(ruxsatnomalarning) amal qilishini o‘n ish kunidan ko‘p bo‘lgan muddatga to‘xtatib turish yoki
ularning amal qilishini tugatish va litsenziyalarni (ruxsatnomalarni) bekor qilish to‘g‘risidagi arizaga
— litsenziyaning (ruxsatnomaning) va litsenziya shartnomasining tegishli tarzda tasdiqlangan
ko‘chirma nusxalari; normativ-huquqiy hujjatlar talablari va litsenziya shartnomasi shartlari
litsenziyaning (ruxsatnomaning) amal qilishini to‘xtatib turish, tugatish va (yoki) litsenziyani
(ruxsatnomani) bekor qilish uchun asos bo‘ladigan tarzda yuridik shaxs yoki fuqaro tomonidan
buzilganligini tasdiqlovchi dalil.
220-modda. Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha xabarlar va
chaqiruvlarSud ishda ishtirok etuvchi shaxslarni sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida ushbu
Kodeksda belgilangan tartibda xabardor qiladi. Bunda sud arizachining zimmasiga javobgarni sud
majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida xabardor qilish majburiyatini yuklashga haqli. Sud majlisining
vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilingan mazkur shaxslarning kelmaganligi, agar sud
ularning kelishini majburiy deb topmagan bo‘lsa, ishni ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Sud protsessining boshqa ishtirokchilari ushbu Kodeksda belgilangan tartibda xabardor
qilinadi va sudga chaqiriladi.
221-modda. Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sud
muhokamasi
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish ishni sud muhokamasiga tayyorlash
to‘g‘risidagi ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran o‘n besh kundan ortiq bo‘lmagan muddatda ko‘rib
chiqilishi kerak, bundan ariza sudga kelib tushganidan keyin kamida bir oydan so‘ng ko‘riladigan
moliyaviy sanksiyalarni qo‘llash to‘g‘risidagi ishlar mustasno.
Sud huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish ko‘rib chiqilayotganda sud majlisida:
huquqbuzarlik hodisasi bo‘lgan-bo‘lmaganligini va uning sodir etilganligi faktini; tekshirish uchun
va tekshirish natijalari bo‘yicha dalolatnoma yoki boshqa hujjat tuzish uchun asoslar va nazorat
qiluvchi organning vakolatlari bor-yo‘qligini; mazkur huquqbuzarlikni sodir etganlik uchun
qonunchilikda javobgarlik nazarda tutilgan-tutilmaganligini va huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash
uchun asoslar bor-yo‘qligini aniqlaydi.
Moliyaviy sanksiyalarni qo‘llash to‘g‘risidagi ish ko‘rib chiqilayotganda sud moliyaviy
sanksiyalar summasining hisob-kitobi qanchalik to‘g‘riligini ham tekshiradi.
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha kelishuv bitimi yoki mediativ
kelishuv tuzilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
222-modda. Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv
qarori
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha sudning hal qiluv qarori ushbu
Kodeksning 21-bobida belgilangan qoidalarga ko‘ra sud tomonidan qabul qilinadi.
Ishni ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha sud huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risida yoki
bildirilgan talabni qanoatlantirishni rad etish to‘g‘risida hal qiluv qarori qabul qiladi.
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risida bildirilgan talab qanoatlantirilgan taqdirda, sud
hal qiluv qarorining xulosa qismida quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) huquqiy ta’sir chorasi qo‘llanilgan shaxsning nomi;
2) huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash uchun asos bo‘lgan normativ-huquqiy hujjatlar;
3) qo‘llanilgan huquqiy ta’sir chorasining turi, moliyaviy jazo chorasi qo‘llanilgan taqdirda
esa — uning miqdori; zimmasiga moliyaviy jazo chorasi summasini undirish yuklatilgan nazorat
qiluvchi organning nomi;
4) faoliyat cheklanadigan, to‘xtatib turiladigan va taqiqlanadigan muddat; litsenziyaning
(ruxsatnomaning) amal qilishi to‘xtatib turiladigan muddat; amal qilishi to‘xtatib turilgan yoki
tugatilgan litsenziyaning (ruxsatnomaning), shuningdek bekor qilingan litsenziyaning
(ruxsatnomaning) nomi, raqami, berilgan sanasi va boshqa rekvizitlari haqidagi hamda litsenziyani
(ruxsatnomani) bergan organ to‘g‘risidagi ma’lumotlar; faoliyat qanday shartlar bajarilguniga qadar
cheklanayotganligi, to‘xtatib turilayotganligi va taqiqlanayotganligi; banklardagi hisobvaraqlar
bo‘yicha operatsiyalar qanday shartlar bajarilguniga qadar to‘xtatib qo‘yilganligi.
Sudning huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv qarori, agar
apellyatsiya shikoyati (protesti) berilmagan bo‘lsa, u qabul qilinganidan keyin o‘n kun o‘tgach
qonuniy kuchga kiradi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) berilgan taqdirda sudning hal qiluv qarori, agar u bekor
qilinmagan bo‘lsa, apellyatsiya instansiyasi sudining qarori qabul qilingan kundan e’tiboran qonuniy
kuchga kiradi.
Huquqiy ta’sir chorasini qo‘llash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv qarorining ko‘chirma
nusxasi hal qiluv qarori qabul qilinganidan keyin uch ish kuni ichida sud tomonidan ishda ishtiroketuvchi shaxslarga yuboriladi yoki tilxat olib topshiriladi, ushbu shaxslarning elektron manzillari
mavjud bo‘lgan taqdirda esa hal qiluv qarori elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
28-bob. Hakamlik sudining hal qiluv qarori yuzasidan nizolashish to‘g‘risidagi ishlarni
yuritish
223-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarori yuzasidan nizolashish
Hakamlik muhokamasi tarafi hakamlik sudining iqtisodiy sudga taalluqli nizoga doir hal
qiluv qarori yuzasidan ushbu qarorni olgan kundan e’tiboran o‘ttiz kun ichida iqtisodiy sudga
hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish haqida ariza berish yo‘li bilan nizolashishi mumkin.
Hakamlik sudining iqtisodiy sudga taalluqli nizoga doir hal qiluv qarori yuzasidan huquqlari
va majburiyatlari haqida hakamlik sudi hal qiluv qarorini qabul qilgan, ishda ishtirok etishga jalb
qilinmagan shaxslar ham nizolashishi mumkin.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risida ariza berilganligi nizo bo‘yicha
ish yuritish iqtisodiy sud tomonidan tugallanguniga qadar hakamlik sudi hal qiluv qarorining ijrosi
bo‘yicha ish yuritishni to‘xtatib turadi.
224-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizaning
shakli va mazmuni
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza yozma shaklda beriladi
va hal qiluv qarori yuzasidan nizolashayotgan hakamlik muhokamasi tarafi yoki uning vakili
tomonidan imzolanadi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizada quyidagilar
ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan iqtisodiy sudning nomi;
2) nizolashilayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan hakamlik sudining nomi va tarkibi,
joylashgan yeri;
3) hakamlik muhokamasi taraflarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), ularning
joylashgan yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarori qabul qilingan sana;
5) mazkur hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risida ariza bilan murojaat etgan taraf hakamlik
sudining nizolashilayotgan hal qiluv qarorini olgan sana;
6) hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi talab va mazkur qaror
qanday asoslar bo‘yicha nizolashilayotganligi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizada telefonlar, fakslar
raqamlari, elektron manzil va boshqa ma’lumotlar ko‘rsatilishi mumkin.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizaga quyidagilar ilova
qilinadi:
1) hakamlik sudi hal qiluv qarorining tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi. Doimiy faoliyat
ko‘rsatuvchi hakamlik sudi hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxasi ushbu hakamlik sudining raisi
tomonidan tasdiqlanadi, muvaqqat hakamlik sudi hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxasidagi
hakamlik sudyasining imzosi notarial tartibda tasdiqlangan bo‘lishi kerak;
2) hakamlik bitimining tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
3) hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi talabni asoslash uchun
taqdim etiladigan hujjatlar;
4) belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji hamda pochta xarajatlari to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjatlar;
5) hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizaning va unga ilova
qilingan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari hakamlik muhokamasining boshqa tarafiga
yuborilganligini tasdiqlovchi hujjat.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza hakamlik
muhokamasi tarafining vakili tomonidan berilgan bo‘lsa, arizaga vakilning arizani imzolashga
bo‘lgan vakolatini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.Ushbu Kodeks 223-moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan talablarga
rioya etilmagan taqdirda, hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizani qabul
qilish ushbu Kodeksning 154-moddasida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha rad etilishi kerak.
Ushbu Kodeks 37-moddasining uchinchi qismida, mazkur moddaning birinchi, ikkinchi,
to‘rtinchi va beshinchi qismlarida nazarda tutilgan talablarga rioya etilmagan taqdirda, hakamlik
sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksning 155-moddasida nazarda
tutilgan qoidalar bo‘yicha arizachiga qaytariladi.
225-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizani
ko‘rib chiqish tartibi
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksda
nazarda tutilgan qoidalarga binoan sudya tomonidan yakka tartibda ko‘rib chiqiladi.
Sudya ishni hakamlik muhokamasi tarafining iltimosnomasiga binoan sud muhokamasiga
tayyorlayotganda iqtisodiy sudda nizolashilayotgan hal qiluv qaroriga oid ish materiallarini hakamlik
sudidan ushbu Kodeksda dalillarni talab qilib olish uchun nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha talab
qilib olishi mumkin.
Iqtisodiy sud hakamlik muhokamasi taraflarini sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida
xabardor qiladi. Sud majlisining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor qilingan mazkur
shaxslarning kelmaganligi ishni ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Iqtisodiy sud ishni sud majlisida ko‘rib chiqayotganda hakamlik sudining hal qiluv qarorini
bekor qilish uchun ushbu Kodeksning 226-moddasida nazarda tutilgan asoslar mavjudligi yoki
mavjud emasligini bildirilgan talablar va e’tirozlarni asoslash uchun sudga taqdim etilgan dalillarni
tekshirish yo‘li bilan aniqlaydi.
Iqtisodiy sud ishni sud majlisida ko‘rib chiqayotganda hakamlik sudi aniqlagan holatlarni
tekshirishga yoxud hakamlik sudining hal qiluv qarorini mazmunan qayta ko‘rib chiqishga haqli
emas.
226-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish asoslari
Hakamlik sudining hal qiluv qarori, agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish
to‘g‘risida ariza bergan hakamlik muhokamasi tarafi quyidagilarni isbotlovchi dalillarni taqdim etsa,
iqtisodiy sud tomonidan bekor qilinishi kerak:
1) hakamlik bitimi qonunda nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra haqiqiy emasligini;
2) hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik bitimida nazarda tutilmagan yoki uning
shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo bo‘yicha chiqarilganligini yoxud unda hakamlik bitimi
doirasidan chetga chiquvchi masalalar bo‘yicha xulosalar mavjudligini. Agar hakamlik sudining
hakamlik bitimi bilan qamrab olinadigan masalalar bo‘yicha xulosalarini bunday bitim bilan qamrab
olinmaydigan masalalar bo‘yicha xulosalaridan ajratib olish mumkin bo‘lsa, hakamlik sudi hal qiluv
qarorining faqat hakamlik bitimi bilan qamrab olinmaydigan masalalar bo‘yicha xulosalari bo‘lgan
qismi bekor qilinishi mumkin;
3) hakamlik sudi tarkibi yoki hakamlik muhokamasi “Hakamlik sudlari to‘g‘risida”gi
O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 14, 15, 16 va 25-moddalari qoidalariga muvofiq emasligini;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarori “Hakamlik sudlari to‘g‘risida”gi O‘zbekiston
Respublikasi Qonuni 10-moddasining birinchi va uchinchi qismlari talablari buzilgan holda
chiqarilganligini;
5) hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi biriga qarshi
qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha taraf hakamlik sudyalarini saylash (tayinlash) to‘g‘risida yoki hakamlik
sudi majlisining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor qilinmaganligini hamda shu sababli u
hakamlik sudiga o‘z tushuntirishlarini taqdim eta olmaganligini.
Agar hakamlik sudi tomonidan ko‘rib chiqilgan nizo qonunga muvofiq hakamlik
muhokamasining predmeti bo‘lmasa yoki nizo hakamlik sudi tomonidan “Hakamlik sudlari
to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 5-moddasi talablarini buzgan holda ko‘rib
chiqilgan bo‘lsa yoxud hakamlik sudi ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan shaxslarning huquq vamajburiyatlari to‘g‘risidagi hal qiluv qarorini qabul qilgan bo‘lsa, hakamlik sudining hal qiluv qarori
iqtisodiy sud tomonidan bekor qilinishi kerak.
227-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ish
bo‘yicha ajrim
Iqtisodiy sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ishni ko‘rib
chiqish natijalari bo‘yicha ushbu Kodeksda hal qiluv qarori qabul qilish uchun nazarda tutilgan
qoidalarga binoan ajrim chiqaradi.
Iqtisodiy sudning hakamlik sudi hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi yoki hakamlik
sudining hal qiluv qarorini bekor qilishni rad etish haqidagi ajrimida quyidagilar ham bo‘lishi kerak:
1) hakamlik sudining nizolashilayotgan hal qiluv qarori va mazkur qaror qabul qilingan joy
to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
2) nizolashilayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan hakamlik sudining nomi va tarkibi
to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
3) hakamlik muhokamasi taraflarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
4) hakamlik sudining hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilish yoxud arizachining
talabini to‘liq yoki qisman qanoatlantirishni rad etish uchun ko‘rsatma.
Hakamlik sudi hal qiluv qarorining bekor qilinganligi hakamlik muhokamasi taraflarining,
agar hakamlik sudiga murojaat etish imkoniyati yo‘qolmagan bo‘lsa, hakamlik bitimiga muvofiq
hakamlik sudiga yangidan murojaat etishiga yoki ushbu Kodeksda nazarda tutilgan umumiy
qoidalarga binoan iqtisodiy sudga murojaat etishiga to‘sqinlik qilmaydi.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik bitimi haqiqiy emasligi oqibatida yoki hal
qiluv qarori hakamlik bitimida nazarda tutilmagan yoxud uning shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo
bo‘yicha chiqarilganligi yoki unda hakamlik bitimida qamrab olinmagan masalalar bo‘yicha
xulosalar mavjudligi oqibatida iqtisodiy sud tomonidan to‘liq yoxud qisman bekor qilingan bo‘lsa,
hakamlik muhokamasi taraflari bunday nizoni hal qilish uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan
umumiy qoidalarga binoan iqtisodiy sudga murojaat etishi mumkin.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha iqtisodiy
sudning ajrimi ustidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.
29-bob. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ishlarni yuritish
228-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berishning umumiy qoidalari
Ushbu bobda belgilangan qoidalar hakamlik muhokamasi taraflarining hakamlik sudlarining
hal qiluv qarorlarini majburiy ijro etish uchun ijro varaqalari berish to‘g‘risidagi arizalari iqtisodiy
sud tomonidan ko‘rib chiqilayotganda qo‘llaniladi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi masala hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi
birining foydasiga chiqarilgan bo‘lsa, o‘sha tarafning arizasiga binoan iqtisodiy sud tomonidan ko‘rib
chiqiladi.
229-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berish to‘g‘risidagi arizaning shakli va mazmuni
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza yozma shaklda beriladi va hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi
birining foydasiga qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha taraf yoki uning vakili tomonidan imzolanishi kerak.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizada quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan iqtisodiy sudning nomi;
2) hal qiluv qarorini qabul qilgan hakamlik sudining nomi va tarkibi, joylashgan yeri;3) hakamlik muhokamasi taraflarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), joylashgan
yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarori qabul qilingan sana;
5) ariza bilan murojaat etgan hakamlik muhokamasi tarafi hakamlik sudining hal qiluv
qarorini olgan sana;
6) hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi talab.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizada telefonlar, fakslar raqamlari, elektron manzil va boshqa ma’lumotlar ko‘rsatilishi
mumkin.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizaga quyidagilar ilova qilinadi:
1) hakamlik sudi hal qiluv qarorining tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi. Doimiy faoliyat
ko‘rsatuvchi hakamlik sudining hal qiluv qarori ko‘chirma nusxasi mazkur hakamlik sudining raisi
tomonidan tasdiqlanadi, muvaqqat hakamlik sudi hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxasidagi
hakamlik sudyasining imzosi notarial tartibda tasdiqlangan bo‘lishi kerak;
2) hakamlik bitimining tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
3) belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji, agar arizachi uni to‘lashdan ozod qilingan
bo‘lmasa, hamda pochta xarajatlari to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizaning ko‘chirma nusxasi hakamlik muhokamasining boshqa tarafiga topshirilganligi
haqidagi xabarnoma yoki uning yuborilganligini tasdiqlovchi boshqa hujjat.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza hakamlik muhokamasi tarafining vakili tomonidan berilgan bo‘lsa, arizaga
vakilning arizani imzolashga bo‘lgan vakolatini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza hakamlik sudi hal qiluv qarorini ixtiyoriy ijro etish muddati tugagan kundan
e’tiboran olti oydan kechiktirmay berilishi mumkin. Mazkur muddat iqtisodiy sud tomonidan uzrli
deb topilgan sabablarga ko‘ra o‘tkazib yuborilgan taqdirda, o‘tkazib yuborilgan muddat tiklanishi
mumkin.
Ushbu Kodeks 228-moddasining ikkinchi qismi talablariga rioya etilmaganda, shuningdek
ushbu moddaning oltinchi qismida nazarda tutilgan o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash rad etilgan
taqdirda, hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizani qabul qilish ushbu Kodeksning 154-moddasida nazarda tutilgan qoidalar
bo‘yicha rad etiladi.
Ushbu Kodeks 37-moddasining to‘rtinchi qismida, ushbu moddaning birinchi, ikkinchi,
to‘rtinchi va beshinchi qismlarida nazarda tutilgan talablarga rioya etilmaganda, shuningdek ariza olti
oylik muddat o‘tgach berilgan taqdirda va o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risida
iltimosnoma mavjud bo‘lmagan taqdirda, hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish
uchun ijro varaqasi berish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksning 155-moddasida nazarda tutilgan
qoidalar bo‘yicha arizachiga qaytariladi.
230-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish tartibi
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksda nazarda tutilgan qoidalarga binoan sudya tomonidan yakka
tartibda ko‘rib chiqiladi.
Sudya ishni hakamlik muhokamasi tarafining iltimosnomasiga binoan sud muhokamasiga
tayyorlayotganda ijro varaqasi so‘ralayotgan ish materiallarini hakamlik sudidan ushbu Kodeksda
dalillarni talab qilib olish uchun nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha talab qilib olishi mumkin.
Iqtisodiy sud hakamlik muhokamasi taraflarini sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida
xabardor qiladi. Sud majlisining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor qilingan mazkur
shaxslarning kelmaganligi ishni ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.Iqtisodiy sud ishni sud majlisida ko‘rib chiqayotganda hakamlik sudining hal qiluv qarorini
majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berishni rad etish uchun ushbu Kodeksning 231-moddasida
nazarda tutilgan asoslar mavjudligini yoki mavjud emasligini bildirilgan talablar va e’tirozlarni
asoslash uchun iqtisodiy sudga taqdim etilgan dalillarni tekshirish yo‘li bilan aniqlaydi.
Iqtisodiy sud ishni sud majlisida ko‘rib chiqayotganda hakamlik sudi aniqlagan holatlarni
tekshirishga yoxud hakamlik sudining hal qiluv qarorini mazmunan qayta ko‘rib chiqishga haqli
emas.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeks 37-
moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan iqtisodiy sudning ish yurituvida bo‘lsa, mazkur hal qiluv
qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish to‘g‘risidagi ariza ko‘rib chiqilayotgan
iqtisodiy sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqishni qarzdorning iltimosnomasiga binoan keyinga qoldirishi
mumkin.
231-modda. Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro
varaqasi berishni rad etish asoslari
Iqtisodiy sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi
berishni hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi biriga qarshi
qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha taraf quyidagilarni isbotlovchi dalillarni taqdim etgan hollardagina rad
etadi:
1) hakamlik bitimi qonunda nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra haqiqiy emasligini;
2) hakamlik sudi hal qiluv qarorining hakamlik bitimida nazarda tutilmagan yoki uning
shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo bo‘yicha chiqarilganligini yoxud unda hakamlik bitimi
doirasidan chetga chiquvchi masalalar bo‘yicha xulosalar mavjudligini. Agar hakamlik sudining hal
qiluv qarorida hakamlik bitimi bilan qamrab olinadigan masalalar bo‘yicha xulosalarni bunday bitim
bilan qamrab olinmaydigan masalalar bo‘yicha xulosalardan ajratib olish mumkin bo‘lsa, iqtisodiy
sud hakamlik sudi hal qiluv qarorining faqat hakamlik bitimi bilan qamrab olinadigan masalalar
bo‘yicha xulosalar bo‘lgan qismi uchun ijro varaqasi beradi;
3) hakamlik sudi tarkibi yoki hakamlik muhokamasi “Hakamlik sudlari to‘g‘risida”gi
O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 14, 15, 16 va 25-moddalari qoidalariga muvofiq emasligini;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarori “Hakamlik sudlari to‘g‘risida”gi O‘zbekiston
Respublikasi Qonuni 10-moddasining birinchi va uchinchi qismlari talablari buzilgan holda
chiqarilganligini;
5) hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflaridan qaysi biriga qarshi
qabul qilingan bo‘lsa, o‘sha taraf hakamlik sudyalarini saylash (tayinlash) to‘g‘risida yoki hakamlik
sudi majlisining vaqti va joyi haqida tegishli tarzda xabardor qilinmaganligini hamda shu sababli u
hakamlik sudiga o‘z tushuntirishlarini taqdim eta olmaganligini;
6) hakamlik sudining hal qiluv qarori hakamlik muhokamasi taraflari uchun hali majburiy
bo‘lmaganligini yoki bekor qilinganligini yoxud uning ijrosi iqtisodiy sud yoki fuqarolik ishlari
bo‘yicha sud tomonidan to‘xtatib turilganligini.
Agar hakamlik sudi tomonidan ko‘rib chiqilgan nizo qonunga muvofiq hakamlik
muhokamasining predmeti bo‘lmasa yoki nizo hakamlik sudi tomonidan “Hakamlik sudlari
to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 5-moddasi talablarini buzgan holda ko‘rib
chiqilgan bo‘lsa yoxud hakamlik sudi ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan shaxslarning huquq va
majburiyatlari to‘g‘risida hal qiluv qarorini qabul qilgan bo‘lsa, iqtisodiy sud hakamlik sudining hal
qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berishni rad etadi.
232-modda. Hakamlik sudi hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi
berish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha ajrim
Iqtisodiy sud hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi
berish to‘g‘risidagi ishni ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ushbu Kodeksda hal qiluv qarori qabul
qilish uchun nazarda tutilgan qoidalarga binoan ajrim chiqaradi.Iqtisodiy sudning hakamlik sudi hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi
berish to‘g‘risidagi yoki hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi
berishni rad etish haqidagi ajrimida quyidagilar ham bo‘lishi kerak:
1) hal qiluv qarorini qabul qilgan hakamlik sudining nomi va tarkibi;
2) hakamlik muhokamasi taraflarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
3) hakamlik sudining hal qiluv qarori to‘g‘risidagi, arizachi majburiy ijro etilishini iltimos
qilayotgan ijro varaqasi haqidagi ma’lumotlar;
4) hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish yoki
ijro varaqasi berishni rad etish uchun ko‘rsatma.
Hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish rad
etilganligi hakamlik muhokamasi taraflarining, agar hakamlik sudiga murojaat etish imkoniyati
yo‘qolmagan bo‘lsa, hakamlik bitimiga muvofiq hakamlik sudiga yangidan murojaat etishiga yoki
ushbu Kodeksda nazarda tutilgan umumiy qoidalarga binoan iqtisodiy sudga murojaat etishiga
to‘sqinlik qilmaydi.
Agar hakamlik sudining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi berish
hakamlik bitimining haqiqiy emasligi oqibatida yoki hal qiluv qarori hakamlik bitimida nazarda
tutilmagan yoki uning shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo bo‘yicha chiqarilganligi yoxud unda
hakamlik bitimida qamrab olinmagan masalalar bo‘yicha to‘xtamlar mavjudligi yoki nizo hakamlik
muhokamasining predmeti bo‘lishi mumkin emasligi oqibatida iqtisodiy sud tomonidan to‘liq yoki
qisman rad etilgan bo‘lsa, hakamlik muhokamasi taraflari bunday nizoni hal qilish uchun ushbu
Kodeksda nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha iqtisodiy sudga murojaat etishi mumkin.
Iqtisodiy sudning hakamlik sudi hal qiluv qarorini majburiy ijro etish uchun ijro varaqasi
berish to‘g‘risidagi ajrimi darhol ijro etilishi kerak.
Iqtisodiy sudning ushbu moddaning birinchi qismiga muvofiq chiqarilgan ajrimi ustidan
ushbu Kodeksda belgilangan tartibda shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
291-bob. Arbitraj muhokamasi bilan bog‘liq ishlarni yuritish
1-§. Arbitraj muhokamasiga ko‘maklashish bilan bog‘liq ishlarni yuritish
2321-modda. Arbitraj muhokamasiga ko‘maklashish bilan bog‘liq ishlarni ko‘rib
chiqishning umumiy qoidalari
Ushbu bobda belgilangan qoidalar arbitraj muhokamasi taraflarining arbitrni tayinlash,
arbitrni rad etishni qanoatlantirish, arbitr vakolatlarining amal qilishini tugatish xususida qaror qabul
qilish, arbitraj sudining yurisdiksiyasi masalasi yuzasidan qarorlar qabul qilish, ta’minlash choralarini
tan olish va ijroga qaratish, ta’minlash choralarini ko‘rish, dalillarni olishga ko‘maklashish
to‘g‘risidagi arizalari iqtisodiy sud tomonidan ko‘rib chiqilayotganda qo‘llaniladi.
2322-modda. Arizaning shakli va mazmuni
Ushbu Kodeksning 2321-moddasida ko‘rsatilgan arizalar yozma shaklda beriladi va arbitraj
muhokamasining tarafi yoki uning vakili tomonidan imzolanishi kerak, arbitraj sudi tomonidan
dalillarni olishga ko‘maklashish to‘g‘risida berilgan ariza esa raislik qiluvchi arbitr tomonidan
imzolanishi kerak.
Arizada quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan iqtisodiy sudning nomi;
2) arbitraj sudining nomi, arbitrajning joylashgan yeri va tarkibi;
3) arbitraj muhokamasi taraflarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), ularning
joylashgan yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;
4) talabga asos bo‘lgan holatlar;
5) talabning asoslarini tasdiqlovchi dalillar;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Dalillarni olishga ko‘maklashish to‘g‘risidagi arizada ish uchun ahamiyatli bo‘lgan qaysi
holatlar ushbu dalil bilan aniqlanishi mumkinligi ham ko‘rsatilgan bo‘lishi, dalil belgilanishi va uning
turgan yeri ko‘rsatilishi kerak.Arizada taraflarning telefonlari, fakslari raqamlari, elektron manzili va boshqa ma’lumotlari
ko‘rsatilishi mumkin.
Agar ariza arbitraj muhokamasi tarafining vakili tomonidan berilgan bo‘lsa, arizaga
vakilning arizani imzolashga bo‘lgan vakolatini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.
Arbitrni tayinlash, arbitrni rad etishni qanoatlantirish, arbitraj sudining yurisdiksiyasi
masalasi yuzasidan qarorlar qabul qilish haqidagi ariza “Xalqaro tijorat arbitraji to‘g‘risida”gi
O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 16, 18 va 21-moddalarida ko‘rsatilgan muddat ichida berilishi
mumkin. Ko‘rsatilgan muddat iqtisodiy sud tomonidan uzrli deb topilgan sabablarga ko‘ra o‘tkazib
yuborilgan taqdirda, o‘tkazib yuborilgan muddat tiklanishi mumkin.
Ushbu Kodeksning 2323-moddasida, ushbu moddaning birinchi, ikkinchi, uchinchi va
beshinchi qismlarida nazarda tutilgan talablarga rioya etilmagan taqdirda, ariza ushbu Kodeksning
155-moddasida nazarda tutilgan qoidalar bo‘yicha arizachiga qaytariladi.
2323-modda. Arizaga ilova qilinadigan hujjatlar
Ushbu Kodeksning 2321-moddasida ko‘rsatilgan arizalarga quyidagilar ilova qilinadi:
1) arbitraj bitimining asl nusxasi yoki uning tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
2) pochta xarajatlari belgilangan tartibda va miqdorda to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar;
3) arizaning ko‘chirma nusxasi arbitraj muhokamasining boshqa tarafiga topshirilganligi
haqidagi xabarnoma yoki xabarnoma yuborilganligini tasdiqlovchi boshqa hujjat.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlardan tashqari arizaga quyidagilar
ilova qilinadi:
1) arbitrni tayinlash to‘g‘risidagi arizaga — arbitraj sudiga da’vo taqdim etilganligining
dalillari; arizachi (arbitraj muhokamasi taraflari) tomonidan arbitr tayinlanganligi yoxud arbitrni
tayinlash tartib-taomiliga rioya etilmaganligi dalillari;
2) arbitrni rad etishni qanoatlantirish haqidagi arizaga — arbitraj sudiga da’vo taqdim
etilganligining dalillari; arbitrni rad etish haqidagi iltimosnomani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha
arbitraj sudi ajrimining tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi. Doimiy arbitraj muassasasi ajrimining
ko‘chirma nusxasi ushbu arbitraj muassasasining rahbari tomonidan tasdiqlanadi, muayyan nizoni hal
qilish uchun tashkil etilgan arbitraj sudi ajrimining ko‘chirma nusxasidagi arbitr imzosi notarial
tartibda tasdiqlangan bo‘lishi kerak;
3) arbitr vakolatlarining amal qilishini tugatish xususida qaror qabul qilish to‘g‘risidagi
arizaga — arbitraj sudiga da’vo taqdim etilganligining dalillari; arbitr o‘z vazifalarini bajarishi
mumkin emasligini tasdiqlovchi dalil yoki arbitrning o‘z vazifalarini amalga oshirishga asossiz
ravishda kechikishsiz kirishmaganligini tasdiqlovchi dalil;
4) arbitraj sudining yurisdiksiyasi masalasi yuzasidan qarorlar qabul qilish haqidagi arizaga
— arbitraj sudining o‘z yurisdiksiyasi haqidagi ajrimining tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi. Doimiy
arbitraj muassasasi ajrimining ko‘chirma nusxasi ushbu arbitraj muassasasining rahbari tomonidan
tasdiqlanadi, muayyan nizoni hal qilish uchun tashkil etilgan arbitraj sudi ajrimining ko‘chirma
nusxasidagi arbitr imzosi notarial tartibda tasdiqlangan bo‘lishi kerak;
5) ta’minlash choralarini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizaga — arbitraj sudining
ta’minlash choralari ko‘rilganligi haqidagi ajrimining tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi. Doimiy
arbitraj muassasasi ajrimining ko‘chirma nusxasi ushbu arbitraj muassasasining rahbari tomonidan
tasdiqlanadi, muayyan nizoni hal qilish uchun tashkil etilgan arbitraj sudi ajrimining ko‘chirma
nusxasidagi arbitr imzosi notarial tartibda tasdiqlangan bo‘lishi kerak;
6) ta’minlash choralarini ko‘rish haqidagi arizaga — arbitraj sudiga da’vo taqdim
etilganligining dalillari;
7) dalillarni olishga ko‘maklashish to‘g‘risidagi arizaga — arbitraj sudining ish yurituvida
nizo mavjud bo‘lib, uni hal etish uchun dalillar zarurligi va bu dalillarni olish uchun ko‘maklashish
haqida ariza berilganligining dalili.
Chet tilida tuzilgan hujjatlarni iqtisodiy sudga taqdim etishda ushbu hujjatlarga ularning
davlat tilidagi yoki iqtisodiy sud ishlari yuritilayotgan tildagi tegishli tarzda tasdiqlangan tarjimasi
qo‘shib topshirilishi kerak.2324-modda. Arbitraj muhokamasiga ko‘maklashish bilan bog‘liq ishlar bo‘yicha sud
muhokamasi
Ta’minlash choralarini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi, ta’minlash choralarini
ko‘rish haqidagi arizalar bo‘yicha ishlar ariza kelib tushganidan keyingi kundan kechiktirmay ko‘rib
chiqiladi.
Arbitrni tayinlash, arbitrni rad etishni qanoatlantirish, arbitr vakolatlarining amal qilishini
tugatish xususida qaror qabul qilish, arbitraj sudining yurisdiksiyasi masalasi yuzasidan qarorlar
qabul qilish, dalillarni olishga ko‘maklashish to‘g‘risidagi arizalar bo‘yicha ishlar ishni sud
muhokamasiga tayyorlash to‘g‘risidagi ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kun ichida ko‘rib
chiqiladi.
Arbitraj muhokamasiga ko‘maklashish bilan bog‘liq ishlar iqtisodiy sud ishlarini
yuritishning umumiy qoidalari bo‘yicha mazkur bobda ko‘rsatilgan o‘ziga xos xususiyatlarni
inobatga olgan holda sudya tomonidan yakka tartibda ko‘rib chiqiladi.
Ushbu moddaning ikkinchi qismida ko‘rsatilgan ishlarni ko‘rib chiqish chog‘ida sud doimiy
arbitraj muassasasi arbitrlarining ro‘yxatiga kiritilgan arbitrlar to‘g‘risidagi ma’lumotlarni,
shuningdek iqtisodiy sud tomonidan ko‘rib chiqilayotgan ish bilan bog‘liq bo‘lgan ish materiallarini
talab qilib olishi mumkin. Arbitraj muassasasi talab qilib olinadigan hujjatlarni so‘rov qabul
qilinganidan keyingi kundan kechiktirmay iqtisodiy sudga taqdim etishi shart.
Iqtisodiy sud ishlarni ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ajrim chiqaradi.
Iqtisodiy sudning ta’minlash choralarini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi hamda
ta’minlash choralarini ko‘rish haqidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha chiqarilgan ajrimi
ustidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
2-§. Arbitrajning hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish to‘g‘risidagi ishlarni yuritish
2325-modda. Arbitrajning hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish
Arbitraj muhokamasining tarafi arbitrajning hal qiluv qarori ustidan iqtisodiy sudga
arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizani berish orqali shikoyat qilishi mumkin.
Ishda ishtirok etishga jalb etilmagan, huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida arbitrajning hal
qiluv qarori qabul qilingan shaxslar ham arbitrajning hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilishi mumkin.
Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu arizani bergan taraf
arbitrajning hal qiluv qarorini olgan sanadan e’tiboran, “Xalqaro tijorat arbitraji to‘g‘risida”gi
Qonunning 49-moddasiga muvofiq iltimosnoma berilgan taqdirda esa ushbu iltimosnoma bo‘yicha
arbitraj sudi tomonidan hal qiluv qarori qabul qilingan sanadan e’tiboran yoki ishda ishtirok etishga
jalb qilinmagan, huquq va majburiyatlari to‘g‘risida arbitrajning hal qiluv qarori qabul qilingan shaxs
arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizani berish uchun asos bo‘lgan holatlarni
bilgan yoki bilishi kerak bo‘lgan sanadan e’tiboran uch oy o‘tgach berilishi mumkin emas.
Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risida ariza kelib tushgan taqdirda, iqtisodiy
sud arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish haqidagi masala bo‘yicha ish yuritishni arbitraj sudiga
arbitraj muhokamasini tiklash yoki arbitraj sudining fikriga ko‘ra arbitrajning hal qiluv qarorini bekor
qilish asoslarini bartaraf etadigan boshqa harakatlarni bajarish imkonini berish uchun o‘zi belgilagan
muddatga, tegishli holatda va taraflardan birining iltimosnomasiga ko‘ra to‘xtatib turishi mumkin.
2326-modda. Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizaning shakli
va mazmuni
Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza yozma shaklda beriladi va
arbitraj muhokamasining tarafi yoki ishda ishtirok etishga jalb etilmagan, huquq va majburiyatlari
to‘g‘risida arbitrajning hal qiluv qarori qabul qilingan shaxslar yoki ularning vakili tomonidan
imzolanadi.
Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizada quyidagilar ko‘rsatilgan
bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan iqtisodiy sudning nomi;
2) arbitraj sudining nomi, arbitrajning joyi va tarkibi;3) arbitraj muhokamasi taraflarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), ularning
joylashgan yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;
4) arbitrajning hal qiluv qarori qabul qilingan sana;
5) arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza bilan murojaat etgan taraf
shikoyat qilinayotgan hal qiluv qarorini olgan sana;
6) arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi talab va ushbu qaror ustidan
qanday asoslar bo‘yicha shikoyat qilinayotganligi.
Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizada taraflarning telefonlari,
fakslari raqamlari, elektron manzili va boshqa ma’lumotlari ko‘rsatilishi mumkin.
Arbitraj muhokamasi tarafining arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi
arizasiga quyidagilar ilova qilinadi:
1) arbitraj hal qiluv qarorining tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi. Doimiy arbitraj muassasasi
hal qiluv qarorining ko‘chirma nusxasi ushbu arbitraj muassasasining rahbari tomonidan tasdiqlanadi,
muayyan nizoni hal qilish uchun tashkil etilgan arbitraj sudi hal qiluv qarorining ko‘chirma
nusxasidagi arbitr imzosi notarial tartibda tasdiqlangan bo‘lishi kerak;
2) arbitraj kelishuvining asl nusxasi yoki uning tegishli tarzda tasdiqlangan ko‘chirma
nusxasi;
3) arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi talabni asoslash uchun taqdim
etiladigan hujjatlar;
4) belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji hamda pochta xarajatlari to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjatlar;
5) arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizaning va unga ilova qilingan
hujjatlarning ko‘chirma nusxalari arbitraj muhokamasining boshqa tarafiga yuborilganligini
tasdiqlovchi hujjat.
Chet tilida tuzilgan hujjatlar iqtisodiy sudga taqdim etilayotganda, ushbu hujjatlarga
ularning davlat tilidagi yoki iqtisodiy sud ishlari yuritilayotgan tildagi tegishli tarzda tasdiqlangan
tarjimasi qo‘shib topshirilishi kerak.
Ishda ishtirok etishga jalb etilmagan, huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida arbitrajning hal
qiluv qarori qabul qilingan shaxsning arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi
arizasiga ushbu modda to‘rtinchi qismining 3, 4 va 5-bandlarida ko‘rsatilgan hujjatlar ilova qilinadi.
Agar arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza arbitraj muhokamasi
tarafining vakili yoki ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan, huquq va majburiyatlari to‘g‘risida
arbitrajning hal qiluv qarori qabul qilingan shaxsning vakili tomonidan berilgan bo‘lsa, arizaga
vakilning arizani imzolashga bo‘lgan vakolatini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.
Ushbu Kodeks 2325-moddasining birinchi va ikkinchi qismlarida nazarda tutilgan talablarga
rioya etilmagan taqdirda, ushbu Kodeksning 154-moddasida nazarda tutilgan qoidalarga ko‘ra
arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizani qabul qilish rad etilishi lozim.
Ushbu Kodeks 37-moddasining beshinchi qismida, mazkur moddaning birinchi, ikkinchi,
to‘rtinchi — yettinchi qismlarida nazarda tutilgan talablarga rioya etilmagan taqdirda, arbitrajning
hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksning 155-moddasida nazarda tutilgan
qoidalarga ko‘ra arizachiga qaytariladi.
2327-modda. Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib
chiqish
Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ariza ushbu Kodeksning 28-bobida
nazarda tutilgan qoidalarga binoan sudya tomonidan yakka tartibda ko‘rib chiqiladi.
2328-modda. Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish asoslari
Arbitrajning hal qiluv qarori, agar taraf yoki ishda ishtirok etishga jalb etilmagan, huquqlari
va majburiyatlari to‘g‘risida arbitrajning hal qiluv qarori qabul qilingan shaxs quyidagilarni
isbotlovchi dalillarni taqdim etsa, iqtisodiy sud tomonidan bekor qilinishi lozim:1) arbitraj kelishuvi taraflar ushbu kelishuvni qaysi qonunchilikka bo‘ysundirgan bo‘lsa,
o‘sha qonunchilik bo‘yicha, bunday qonunchilik mavjud bo‘lmaganda esa O‘zbekiston Respublikasi
qonunchiligi bo‘yicha haqiqiy emasligi dalilini;
2) “Xalqaro tijorat arbitraji to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunining 12-
moddasida ko‘rsatilgan arbitraj kelishuvining taraflaridan biri qaysidir darajada muomalaga
layoqatsiz ekanligi dalilini;
3) taraf arbitr tayinlanganligi haqida yoki arbitraj muhokamasi to‘g‘risida tegishli tarzda
xabardor qilinmaganligi yoki boshqa sabablarga ko‘ra o‘z vajlarini taqdim eta olmaganligi dalilini;
4) arbitrajning hal qiluv qarori arbitrajda hal qilinishi nazarda tutilmagan yoki arbitrajga
murojaat qilish shartlariga to‘g‘ri kelmaydigan nizo bo‘yicha qabul qilinganligi dalilini yoki unda
arbitraj kelishuvini qo‘llash doirasidan chetga chiquvchi masalalar bo‘yicha qaror mavjudligi dalilini.
Bunda, agar arbitrajda ko‘rib chiqilishi lozim bo‘lgan masalalar bo‘yicha qarorlarni arbitrajga tegishli
bo‘lmagan masaladan ajratib olish mumkin bo‘lsa, u holda arbitraj hal qiluv qarorining arbitrajga
tegishli bo‘lmagan masalalar bo‘yicha qarori mavjud bo‘lgan qismigina bekor qilinishi mumkin;
5) arbitraj sudining tarkibi yoki arbitraj tartib-taomili taraflarning kelishuviga muvofiq
emasligi dalilini, agar faqat bunday kelishuv “Xalqaro tijorat arbitraji to‘g‘risida”gi O‘zbekiston
Respublikasi Qonunining taraflar chekinishi mumkin bo‘lmagan har qanday qoidasiga zid bo‘lmasa
yoki bunday kelishuv mavjud bo‘lmasa, “Xalqaro tijorat arbitraji to‘g‘risida”gi O‘zbekiston
Respublikasi Qonuniga muvofiq emasligi dalilini.
Agar iqtisodiy sud:
1) nizo predmeti O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligiga ko‘ra arbitraj muhokamasiga
tegishli emasligini;
2) arbitrajning hal qiluv qarori O‘zbekiston Respublikasining ommaviy tartibiga zidligini
aniqlasa, arbitrajning hal qiluv qarori bekor qilinishi lozim.
2329-modda. Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha
ajrim
Iqtisodiy sud arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ishni ko‘rib chiqish
natijalari bo‘yicha ushbu Kodeksda hal qiluv qarorini qabul qilish uchun nazarda tutilgan qoidalarga
ko‘ra ajrim chiqaradi.
Iqtisodiy sudning arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi yoki arbitrajning
hal qiluv qarorini bekor qilishni rad etish haqidagi ajrimida quyidagilar ham bo‘lishi kerak:
1) arbitrajning shikoyat qilinayotgan hal qiluv qarori va u qabul qilingan joy haqidagi
ma’lumotlar;
2) shikoyat qilinayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan arbitrajning nomi va tarkibi haqidagi
ma’lumotlar;
3) arbitraj muhokamasi taraflarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
4) arbitrajning hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga yoxud arizachining
talabini to‘liq yoki qisman qanoatlantirishni rad etishga oid ko‘rsatma.
Arbitraj hal qiluv qarorining bekor qilinganligi, agar arbitrajga murojaat etish imkoniyati
yo‘qolmagan bo‘lsa, arbitraj muhokamasi taraflarining arbitraj kelishuviga muvofiq arbitrajga
yangitdan murojaat etishi yoki ushbu Kodeksda nazarda tutilgan umumiy qoidalarga ko‘ra iqtisodiy
sudga murojaat etishi uchun monelik qilmaydi.
Agar arbitrajning hal qiluv qarori iqtisodiy sud tomonidan arbitraj kelishuvi haqiqiy emasligi
oqibatida yoki hal qiluv qarori arbitraj kelishuvida nazarda tutilmagan yoxud uning shartlariga to‘g‘ri
kelmaydigan nizo bo‘yicha chiqarilganligi yoki unda arbitraj kelishuvida qamrab olinmagan
masalalar bo‘yicha xulosalar mavjudligi oqibatida to‘liq yoki qisman bekor qilingan bo‘lsa, arbitraj
muhokamasining taraflari bunday nizoni hal etish uchun ushbu Kodeksda nazarda tutilgan umumiy
qoidalarga ko‘ra iqtisodiy sudga murojaat etishi mumkin.
Arbitrajning hal qiluv qarorini bekor qilish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha iqtisodiy sud ajrimi
ustidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
30-bob. Yo‘qolgan sud ishini va ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ishlarni yuritish233-modda. Yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash tartibi
Iqtisodiy ish bo‘yicha yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritish ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning, prokurorning, davlat ijrochisining arizasiga, shuningdek sudning tashabbusiga ko‘ra
sud tomonidan tiklanishi mumkin.
Yo‘qolgan sud ishi yoki ijro ishini yuritish to‘liq tiklanadi yoxud uning sud fikriga ko‘ra
tiklanishi zarur bo‘lgan qismi tiklanadi. Sudning hal qiluv qarori yoki ish yuritishni tugatish
to‘g‘risidagi ajrimi, agar ular ish yuzasidan chiqarilgan bo‘lsa, albatta tiklanishi shart.
Arizachi yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ishni ko‘rishda
sud tomonidan sarf qilingan sud xarajatlarini to‘lashdan ozod qilinadi. Bila turib yolg‘on ariza
berilgan bo‘lsa, sud xarajatlari arizachidan undirib olinadi.
234-modda. Yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risida ariza
berish
Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza ishni ko‘rgan sudga, yo‘qolgan ijro
ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza esa ijro etish joyidagi sudga beriladi va tegishli sud
tomonidan ko‘rib chiqiladi.
Arizada ish to‘g‘risidagi batafsil ma’lumotlar ko‘rsatilishi kerak. Arizachida saqlanib qolgan
va ishga daxldor bo‘lgan hujjatlar yoki ularning ko‘chirma nusxalari, garchi ular belgilangan tartibda
tasdiqlanmagan bo‘lsa ham, arizaga ilova qilinadi.
235-modda. Yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi arizani
ko‘rib chiqish
Iqtisodiy sud yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ishni
ko‘rishda ishning saqlanib qolgan qismidan, ish yo‘qolguniga qadar undan yuridik shaxslar va
fuqarolarga olib berilgan hujjatlardan, bu hujjatlarning ko‘chirma nusxalaridan, shuningdek ishga
daxldor bo‘lgan boshqa hujjatlardan foydalanadi.
Sud protsessual harakatlarni bajarish chog‘ida hozir bo‘lgan shaxslarni, sud qarorini ijro
etgan shaxslarni, zarur hollarda esa, yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini ko‘rgan sud tarkibiga kirgan
shaxslarni ham guvoh sifatida so‘roq qilishi mumkin.
236-modda. Yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza
bo‘yicha hal qiluv qarori
Sudning yo‘qolgan sud ishini tiklash to‘g‘risidagi hal qiluv qarorida tiklanayotgan
hujjatlarning mazmuni sudga taqdim etilgan va yo‘qolgan ish bo‘yicha sud protsessining barcha
ishtirokchilari ishtirokida sud majlisida tekshirilgan qanday aniq ma’lumotlar asosida aniqlangan deb
hisoblashi ko‘rsatiladi.
Yo‘qolgan sud ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv qarorining
asoslantiruvchi qismida yo‘qolgan sud ishi bo‘yicha sud tomonidan qanday dalillar tekshirilganligi
va qanday protsessual harakatlar bajarilganligini isbot qiluvchi sud xulosalari ham ko‘rsatiladi.
Yo‘qolgan ijro ishi, agar sud hujjatining ijrosi amalga oshirilgan bo‘lsa, tiklanadi.
Ijro hujjatining ijro etilishi to‘g‘risidagi hujjat davlat ijrochisi tomonidan ijro etish chog‘ida
amalga oshirilgan va hujjatda aks ettirilgan harakatlarning mazmuni ko‘rsatilgan holda sudning hal
qiluv qarori bilan tiklanadi.
Ijro varaqasining dublikati berilishi mumkin bo‘lgan ijro ishi u ijro etilguniga qadar
yo‘qolgan taqdirda, sud yo‘qolgan ijro ishini tiklash to‘g‘risida ish qo‘zg‘atishni asoslantirilgan ajrim
bilan rad etadi.
237-modda. Yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ish
yuritishni tugatish
To‘plangan materiallar yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash uchun yetarli
bo‘lmasa, sud ish yuritishni ajrim bilan tugatadi. Bu holda arizachi umumiy tartibda da’vo taqdim
etishga haqli.Yo‘qolgan sud ishi bo‘yicha sud hujjatini tiklash to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish uni
saqlash muddati bilan chegaralanmaydi. Biroq, yo‘qolgan sud ishini ijro etish maqsadida uni tiklash
to‘g‘risida ariza bilan murojaat qilingan taqdirda, ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddati o‘tgan
bo‘lsa va u sud tomonidan tiklanmasa ham sud ishni yuritishni tugatadi.
238-modda. Yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash bilan bog‘liq sud
hujjatlari ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
Yo‘qolgan sud ishini yoki ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha sud
hujjatlari ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
III BO‘LIM. CHET ELLIK SHAXSLAR ISHTIROKIDAGI ISHLARNI YURITISH
31-bob. Chet ellik shaxslar ishtirokidagi ishlarni ko‘rib chiqishning umumiy qoidalari
239-modda. O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlarining chet ellik shaxslar
ishtirokidagi ishlar bo‘yicha vakolatlari
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlari iqtisodiyot sohasida chet el tashkilotlari, xalqaro
tashkilotlar, chet el fuqarolari, fuqaroligi bo‘lmagan shaxslar (bundan buyon matnda chet ellik
shaxslar deb yuritiladi) ishtirokida yuzaga keladigan nizolar bo‘yicha ishlarni quyidagi hollarda
ko‘rib chiqadi, agar:
1) javobgar O‘zbekiston Respublikasi hududida turgan yoki yashayotgan bo‘lsa yoxud
O‘zbekiston Respublikasi hududida javobgarning mol-mulki bo‘lsa;
2) chet ellik shaxsning filiali yoki vakolatxonasi O‘zbekiston Respublikasi hududida
joylashgan bo‘lsa;
3) nizo O‘zbekiston Respublikasi hududida bajarilishi lozim bo‘lgan yoki bajarilgan
shartnomadan kelib chiqqan bo‘lsa;
4) talab chet ellik shaxs tomonidan yoki O‘zbekiston Respublikasi hududida sodir bo‘lgan
boshqa holat bilan mol-mulkka zarar yetkazilishi tufayli yuzaga kelgan yoxud zarar O‘zbekiston
Respublikasi hududida yuzaga kelgan bo‘lsa;
5) nizo O‘zbekiston Respublikasi hududida asossiz boylik orttirishdan yuzaga kelgan bo‘lsa;
6) ishchanlik obro‘sini himoya qilish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha da’vogar O‘zbekiston
Respublikasida turgan bo‘lsa;
7) nizo O‘zbekiston Respublikasi hududida chiqarilgan qimmatli qog‘ozlarning muomalasi
bilan bog‘liq munosabatlardan yuzaga kelgan bo‘lsa;
8) yuridik ahamiyatga ega bo‘lgan faktni aniqlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha arizachi ushbu
faktning O‘zbekiston Respublikasi hududida mavjudligini ko‘rsatayotgan bo‘lsa;
9) nizo O‘zbekiston Respublikasi hududida nomlar va boshqa obyektlarni davlat ro‘yxatidan
o‘tkazish hamda Internet jahon axborot tarmog‘ida xizmatlar ko‘rsatish bilan bog‘liq
munosabatlardan yuzaga kelgan bo‘lsa;
10) bu haqda O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxsi yoki fuqarosi bilan chet ellik
shaxs o‘rtasida ushbu Kodeksning 241-moddasida belgilangan qoidalar bo‘yicha tuzilgan bitim
mavjud bo‘lsa.
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlari iqtisodiyot sohasida chet ellik shaxslar
ishtirokida yuzaga kelgan nizolar bo‘yicha ishlarni va nizoli huquqiy munosabatning O‘zbekiston
Respublikasi hududi bilan aloqasi mavjud bo‘lgan boshqa hollardagi ishlarni ko‘radi.
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlari, shuningdek iqtisodiyot sohasida chet ellik
shaxslar ishtirokida yuzaga keladigan va ushbu Kodeksning 240-moddasiga muvofiq ularning mutlaq
vakolatiga kiritilgan boshqa ishlarni ham ko‘radi.
Ushbu moddada nazarda tutilgan qoidalarga rioya etilgan holda ko‘rib chiqish uchun
iqtisodiy sud tomonidan qabul qilingan ish, garchi ish yuritish davomida ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning joylashgan yeri yoki yashash joyi o‘zgarishi yoxud boshqa holatlar munosabati bilan ish
chet davlat sudining vakolatiga taalluqli bo‘lsa-da, mazmunan ko‘rilishi kerak.
240-modda. O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlarining chet ellik shaxslar
ishtirokidagi ishlar bo‘yicha mutlaq vakolatlariO‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlarining mutlaq vakolatlariga chet ellik shaxslar
ishtirokidagi quyidagi nizolar bo‘yicha ishlar kiradi:
1) O‘zbekiston Respublikasining davlat mulki bo‘lgan mol-mulkka nisbatan nizolar
bo‘yicha, shu jumladan mulkni davlat tasarrufidan chiqarish va davlat mulkini xususiylashtirish
hamda jamoat ehtiyojlari uchun mulkni olib qo‘yish bilan bog‘liq nizolar bo‘yicha ishlar;
2) predmeti ko‘chmas mol-mulk bo‘lgan nizolar bo‘yicha, agar bunday mol-mulk
O‘zbekiston Respublikasi hududida joylashgan bo‘lsa, yoki bunday mol-mulkka bo‘lgan huquqlar
to‘g‘risidagi nizolar bo‘yicha ishlar.
O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligida chet ellik shaxslar ishtirokidagi boshqa ishlar
ham iqtisodiy sudlarning mutlaq vakolatlariga kiritilishi mumkin.
241-modda. O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlarining chet ellik shaxslar
ishtirokidagi ishlar bo‘yicha vakolatlarini belgilash to‘g‘risidagi bitim
Agar taraflardan hech bo‘lmaganda biri chet ellik shaxs bo‘lgan taqdirda va ular O‘zbekiston
Respublikasi iqtisodiy sudi ularning iqtisodiyot sohasida amalga oshirgan faoliyati bilan bog‘liq
holda yuzaga kelgan yoki yuzaga kelishi mumkin bo‘lgan nizoni ko‘rish bo‘yicha vakolatga ega deb
belgilangan bitimni tuzsa va, basharti, bunday bitim chet davlat sudining mutlaq vakolatlarini
o‘zgartirmasa, O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudi ushbu nizoni ko‘rish bo‘yicha mutlaq
vakolatlarga ega bo‘ladi.
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlarining vakolatlarini belgilash to‘g‘risidagi bitim
yozma shaklda tuzilgan bo‘lishi kerak.
242-modda. Sudning immuniteti
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudida chet davlatga nisbatan da’vo taqdim etishga, uni
uchinchi shaxs sifatida ishda ishtirok etishga jalb qilishga, chet davlatga qarashli bo‘lgan va
O‘zbekiston Respublikasi hududida turgan mol-mulkni xatlash hamda unga nisbatan da’voni
ta’minlash bo‘yicha boshqa choralarni qo‘llashga, O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudining hal
qiluv qarorini majburiy ijro etish tartibida undiruvni shu mol-mulkka qaratishga, agar O‘zbekiston
Respublikasining qonunchiligida yoki xalqaro shartnomalarida boshqacha tartib nazarda tutilmagan
bo‘lsa, faqat tegishli davlatning vakolatli organlari roziligi bilan yo‘l qo‘yiladi.
Xalqaro tashkilotlarning sud immuniteti O‘zbekiston Respublikasining qonunlari va xalqaro
shartnomalari bilan belgilanadi.
Sud immunitetidan voz kechish chet davlatning qonunida yoki xalqaro tashkilotning
qoidalarida nazarda tutilgan tartibda amalga oshirilishi kerak. Bu holda O‘zbekiston Respublikasi
iqtisodiy sudi ishni ushbu Kodeksda belgilangan tartibda ko‘rib chiqadi.
243-modda. Chet davlat sudi tomonidan ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet
to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan ishlarni ko‘rishning protsessual
oqibatlari
Agar chet davlat sudining ish yurituvida ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet
to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha nizo yuzasidan ish ko‘rib chiqilayotgan bo‘lsa, mazkur ishni
ko‘rish O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudining mutlaq vakolatiga kirmasa, O‘zbekiston
Respublikasi iqtisodiy sudi da’vo arizasini ushbu Kodeksning 10-bobi qoidalari bo‘yicha ko‘rmasdan
qoldiradi.
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudi, agar chet davlat sudining ayni bir shaxslar
o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha qabul qilingan, qonuniy kuchga
kirgan hal qiluv qarori mavjud bo‘lsa, ushbu ishni ko‘rish O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy
sudining mutlaq vakolatiga kirmasa yoki ko‘rsatilgan hal qiluv qarori ushbu Kodeksning 248-
moddasiga muvofiq tan olinsa va ijro etilsa, ushbu Kodeks 11-bobining qoidalari bo‘yicha ish
yuritishni tugatadi.
32-bob. Chet ellik shaxslar ishtirokidagi ishlarni ko‘rish xususiyatlari
244-modda. Chet ellik shaxslar ishtirokidagi ishlarni ko‘rish tartibiO‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudi tomonidan chet ellik shaxslar ishtirokidagi ishlar,
agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan
bo‘lsa, ushbu Kodeks qoidalari bo‘yicha, mazkur bobda nazarda tutilgan xususiyatlar hisobga olingan
holda ko‘riladi.
Chet ellik shaxslar ishtirokidagi ishlar, agar bu shaxslar yoki ularning filiallari,
vakolatxonalari yoxud ularning ish yuritishga vakolatli bo‘lgan vakillari O‘zbekiston Respublikasi
hududida turgan yoki yashayotgan bo‘lsa, ushbu Kodeksda belgilangan muddatlarda ko‘riladi.
Ishda ishtirok etuvchi chet ellik shaxslar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro
shartnomasida belgilangan tartibda xabardor qilingan hollarda, ishni ko‘rish muddati sud
topshiriqlarini yuborish uchun O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida belgilangan
muddatga, bunday muddat shartnomada mavjud bo‘lmaganda yoki ko‘rsatilgan shartnoma mavjud
bo‘lmaganda esa olti oydan ortiq bo‘lmagan muddatga uzaytiriladi.
245-modda. Chet ellik shaxslarning protsessual huquqlari va majburiyatlari
Chet ellik shaxslar iqtisodiyot sohasida o‘zining buzilgan yoki nizolashilayotgan huquqlari
va qonun bilan qo‘riqlanadigan manfaatlarini himoya qilish uchun ushbu Kodeksda belgilangan
sudga taalluqlilik va sudlovga tegishlilik qoidalari bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy
sudlariga murojaat qilish huquqiga ega.
Chet ellik shaxslar O‘zbekiston Respublikasining yuridik shaxslari va fuqarolari bilan teng
protsessual huquqlardan foydalanadi va protsessual majburiyatlarni o‘z zimmasiga oladi.
Ishda ishtirok etuvchi chet ellik shaxslar o‘zining yuridik maqomini va iqtisodiyot sohasida
faoliyatni amalga oshirish huquqini tasdiqlovchi dalillarni O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudiga
taqdim etishi kerak.
Sudlarida O‘zbekiston Respublikasi yuridik shaxslarining va fuqarolarining protsessual
huquqlariga nisbatan maxsus cheklovlarga yo‘l qo‘yilayotgan davlatlarning yuridik va jismoniy
shaxslariga nisbatan javob tariqasida O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligida cheklovlar
belgilanishi mumkin.
246-modda. Chet elga mansub hujjatlarga qo‘yiladigan talablar
O‘zbekiston Respublikasi hududidan tashqarida chet davlatlar muassasalari, tashkilotlari va
fuqarolari tomonidan O‘zbekiston Respublikasi muassasalari, tashkilotlari va fuqarolariga yoki chet
ellik shaxslarga nisbatan chet el huquqi normalari bo‘yicha belgilangan shakl bo‘yicha berilgan,
tuzilgan yoki tasdiqlangan hujjatlar, agar O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligida yoki
O‘zbekiston Respublikasi hamda bu hujjatlar kelib chiqqan muassasalar va tashkilotlarning davlati
ishtirokchi bo‘lgan xalqaro shartnomada boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbu hujjatlar
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlari tomonidan faqat konsullik legallashtiruvi mavjud
bo‘lganda yoxud ularga apostil qo‘yilgan bo‘lsa, qabul qilinadi.
Chet tilida tuzilgan hujjatlarni O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudiga taqdim etishda,
ushbu hujjatlarga ularning davlat tilidagi yoki iqtisodiy sud ishlari yuritilayotgan tildagi tegishli
tarzda tasdiqlangan tarjimasi qo‘shib topshirilishi kerak.
247-modda. Ayrim protsessual harakatlarni bajarish to‘g‘risidagi sud topshiriqlari
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudi ayrim protsessual harakatlarni bajarish to‘g‘risida
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida yoki qonunida belgilangan tartibda chet
davlatlar sudlari tomonidan o‘ziga berilgan topshiriqlarni (chaqiruv qog‘ozlarini va boshqa hujjatlarni
topshirish, ashyoviy, yozma va raqamli dalillar olish, ekspertiza o‘tkazish, joyni ko‘zdan kechirish
va hokazo) bajaradi.
Chet davlat sudining topshirig‘i quyidagi hollarda ijro etilmaydi, agar:
1) sud topshirig‘ini ijro etish O‘zbekiston Respublikasi suverenitetiga zid bo‘lsa yoki
O‘zbekiston Respublikasi xavfsizligiga tahdid solsa;
2) sud topshirig‘ini ijro etish O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudining vakolatiga
kirmasa;3) ayrim protsessual harakatlarni bajarish to‘g‘risidagi sud topshirig‘ini o‘z ichiga olgan
hujjatning haqiqiyligi aniqlanmasa.
Ayrim protsessual harakatlarni bajarish to‘g‘risidagi sud topshiriqlarini O‘zbekiston
Respublikasi iqtisodiy sudi tomonidan ijro etish, agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro
shartnomasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, ushbu Kodeksda belgilangan tartibda
amalga oshiriladi.
O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlari chet davlatlar sudlariga yoki chet davlatlarning
vakolatli organlariga ayrim protsessual harakatlarni bajarish to‘g‘risidagi sud topshiriqlari bilan
O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida yoki qonunida belgilangan tartibda murojaat
qilishi mumkin.
33-bob. Chet davlatlar sudlarining va arbitrajlarining hal qiluv qarorlarini tan olish va ijroga
qaratish to‘g‘risidagi ishlarni yuritish
248-modda. Chet davlatlar sudlarining va arbitrajlarining hal qiluv qarorlarini tan
olish va ijroga qaratish
Chet davlatlar sudlarining va arbitrajlarining iqtisodiyot sohasida yuzaga keladigan nizolar
hamda boshqa ishlar bo‘yicha qabul qilingan hal qiluv qarorlari, agar bunday qarorlarni tan olish va
ijroga qaratish O‘zbekiston Respublikasining tegishli xalqaro shartnomalari hamda qonunchiligida
nazarda tutilgan bo‘lsa, ular O‘zbekiston Respublikasi iqtisodiy sudlari tomonidan tan olinadi va
ijroga qaratiladi.
Chet davlat sudining va arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish hamda ijroga qaratish
masalalari iqtisodiy sud tomonidan nizo bo‘yicha hal qiluv qarori o‘z foydasiga chiqarilgan tarafning
arizasi bo‘yicha hal etiladi.
Ushbu Kodeks maqsadlari uchun chet davlat sudi deganda chet davlatning taraflar
o‘rtasidagi nizoni hal etuvchi vakolatli organi tushuniladi, chet el arbitraji deganda chet davlatning
taraflar o‘rtasidagi nizoni hal etish uchun doimiy yoki vaqtincha asosda faoliyat ko‘rsatadigan
nodavlat tashkiloti tushuniladi.
Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarori, agar O‘zbekiston Respublikasining
xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, u qonuniy kuchga kirgan paytdan
e’tiboran uch yil muddat ichida, tan olish va ijroga qaratish uchun taqdim etilishi mumkin.
Arbitrajning hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish masalalari, agar arbitraj joyi
O‘zbekiston Respublikasida joylashgan bo‘lsa, ushbu bobda nazarda tutilgan tartibda, “Xalqaro
tijorat arbitraji to‘g‘risida”gi O‘zbekiston Respublikasi Qonunida nazarda tutilgan o‘ziga xos
xususiyatlar inobatga olingan holda hal etiladi.
249-modda. Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va
ijroga qaratish to‘g‘risidagi ariza
Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi ariza arizachi tomonidan Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent
shahar sudlariga qarzdorning joylashgan yeri yoki yashash joyi bo‘yicha yoxud, agar qarzdorning
joylashgan yeri yoki yashash joyi noma’lum bo‘lsa, qarzdor davlat ro‘yxatidan o‘tkazilgan joy
bo‘yicha beriladi.
250-modda. Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va
ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizaning shakli va mazmuni
Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi ariza yozma shaklda beriladi va u arizachi yoki uning vakili tomonidan imzolangan
bo‘lishi kerak.
Arizada quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan iqtisodiy sudning nomi;
2) chet davlat sudining yoki arbitrajining nomi va joylashgan yeri hamda uning tarkibi;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning nomlari (familiyasi, ismi, otasining ismi), ularning
joylashgan yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;4) arizachi tan olish va ijroga qaratishni so‘rayotgan chet davlat sudining yoki arbitrajining
hal qiluv qarori to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
5) arizachining chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga
qaratish to‘g‘risidagi iltimosnomasi;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Arizada arizachi yoki uning vakilining telefonlari, fakslari raqamlari, elektron manzili
ko‘rsatilishi mumkin.
251-modda. Chet davlat sudining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi arizaga ilova qilinadigan hujjatlar
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan bo‘lsa, chet davlat sudining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi
arizaga quyidagilar ilova qilinadi:
1) arizachi tan olish va ijroga qaratishni so‘rayotgan chet davlat sudining hal qiluv qarori
yoki uning chet davlatning yoki O‘zbekiston Respublikasining vakolatli organi tomonidan
tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
2) agar hal qiluv qarori matnining o‘zida ko‘rsatilmagan bo‘lsa, hal qiluv qarorining qonuniy
kuchga kirganligini tasdiqlovchi rasmiy hujjat;
3) hal qiluv qarori qisman ijro etilganligi to‘g‘risidagi hujjat, agar u tegishli chet davlat
hududida ilgari ijro etilgan bo‘lsa;
4) o‘ziga qarshi hal qiluv qarori qabul qilingan va sud protsessida ishtirok etmagan taraf
ishni ko‘rish vaqti hamda joyi to‘g‘risida o‘z vaqtida va tegishli tartibda xabardor qilinganligini
anglatuvchi hujjat;
5) vakilning vakolatlarini tasdiqlovchi ishonchnoma yoki boshqa hujjat;
6) chet davlat sudining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizaning
ko‘chirma nusxasi qarzdorga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjat;
7) agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan bo‘lsa, belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji hamda pochta xarajatlari
to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar;
8) agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan bo‘lsa, ushbu moddaning 1 — 5-bandlarida ko‘rsatilgan hujjatlarning belgilangan tartibda
tasdiqlangan davlat tilidagi tarjimasi.
252-modda. Chet el arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi arizaga ilova qilinadigan hujjatlar
Agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan bo‘lsa, chet el arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi
arizaga quyidagilar ilova qilinadi:
1) chet el arbitrajining hal qiluv qarori yoki uning chet davlat yoki O‘zbekiston
Respublikasining vakolatli organi tomonidan tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
2) arbitraj muhokamasi to‘g‘risidagi bitimning asli yoki uning chet davlatning yoki
O‘zbekiston Respublikasining vakolatli organi tomonidan tasdiqlangan ko‘chirma nusxasi;
3) hal qiluv qarori qisman ijro etilganligi to‘g‘risidagi hujjat, agar u ilgari tegishli chet davlat
hududida ijro etilgan bo‘lsa;
4) o‘ziga qarshi hal qiluv qarori qabul qilingan va protsessda ishtirok etmagan taraf ishni
ko‘rish vaqti hamda joyi to‘g‘risida o‘z vaqtida va tegishli tartibda xabardor qilinganligini
anglatuvchi hujjat;
5) vakilning vakolatlarini tasdiqlovchi ishonchnoma yoki boshqa hujjat;
6) chet el arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizaning
ko‘chirma nusxasi qarzdorga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjat;
7) agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan bo‘lsa, belgilangan tartibda va miqdorda davlat boji hamda pochta xarajatlari
to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar;8) agar O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasida boshqacha qoida nazarda
tutilmagan bo‘lsa, ushbu moddaning 1 — 5-bandlarida ko‘rsatilgan hujjatlarning belgilangan tartibda
tasdiqlangan davlat tilidagi tarjimasi.
253-modda. Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va
ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizani qaytarish
O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy sudi chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv
qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizani ish yuritishga qabul qilish haqidagi masalani
hal etishda, u ushbu Kodeks 249 — 252-moddalarining talablari buzilgan holda taqdim etilganligini
aniqlasa, ariza va unga ilova qilingan hujjatlarni o‘z ajrimi bilan qaytaradi.
Ajrim, ariza va unga ilova qilingan hujjatlar arizachiga yoki uning vakiliga ajrim chiqarilgan
kundan e’tiboran besh kun ichida yuboriladi.
Arizani qaytarish uchun asos bo‘lgan holatlar bartaraf etilganidan keyin manfaatdor shaxs
umumiy tartibda ariza bilan O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy sudiga yangidan murojaat
etishga haqli.
Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorlarini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi arizani qaytarish haqidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Ajrim bekor qilingan taqdirda, ariza iqtisodiy sudga dastlabki murojaat etilgan kunda berilgan deb
hisoblanadi.
254-modda. Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va
ijroga qaratish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish tartibi
Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi ariza, agar O‘zbekiston Respublikasining tegishli xalqaro shartnomalarida boshqacha
qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, mazkur bobda belgilangan xususiyatlarni e’tiborga olgan holda
ushbu Kodeksning qoidalari bo‘yicha u iqtisodiy sudga kelib tushgan kundan e’tiboran olti oydan
oshmagan muddatda sud majlisida ko‘riladi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida O‘zbekiston
Respublikasining iqtisodiy sudi ajrimi bilan ushbu Kodeksning 127-moddasida nazarda tutilgan
tartibda xabardor qilinadi. Sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilingan
shaxslarning kelmaganligi ishni ko‘rish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy sudi ishni ko‘rishda ushbu Kodeksning 255-256-
moddalarida nazarda tutilgan holatlarni O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy sudiga taqdim
etilgan, bildirilgan talablar va e’tirozlarni asoslovchi dalillarni tekshirish yo‘li bilan aniqlaydi.
O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy sudi ishni ko‘rishda chet davlat sudining yoki
arbitrajining hal qiluv qarorini mazmunan qayta ko‘rib chiqishga haqli emas.
255-modda. Chet davlat sudining hal qiluv qarorini tan olishni va ijroga qaratishni rad
etish asoslari
O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy sudi chet davlat sudining hal qiluv qarorini to‘liq
yoki qisman tan olishni va ijroga qaratishni quyidagi hollarda rad qiladi, agar:
1) hududida hal qiluv qarori qabul qilingan davlatning qonuni bo‘yicha u qonuniy kuchga
kirmagan bo‘lsa, bundan hal qiluv qarori qonuniy kuchga kirmasdan ijro etilishi lozim bo‘lgan hollar
mustasno;
2) o‘ziga qarshi hal qiluv qarori qabul qilingan taraf ishni ko‘rish vaqti va joyi haqida o‘z
vaqtida va tegishli tarzda xabardor qilinmagan yoki boshqa sabablarga ko‘ra o‘z tushuntirishlarini
sudga taqdim eta olmagan bo‘lsa;
3) O‘zbekiston Respublikasining xalqaro shartnomasiga yoki qonunchiligiga muvofiq ishni
ko‘rish O‘zbekiston Respublikasi sudining mutlaq vakolatiga taalluqli bo‘lsa;
4) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan qabul qilingan, O‘zbekiston Respublikasi sudining qonuniy kuchga kirgan hal qiluv
qarori mavjud bo‘lsa;5) ayni bir shaxslar o‘rtasidagi, ayni bir predmet to‘g‘risidagi va ayni bir asoslar bo‘yicha
nizo yuzasidan chet davlat sudida ish yuritish qo‘zg‘atilgunga qadar qo‘zg‘atilgan ish O‘zbekiston
Respublikasining sudida ko‘rilayotgan bo‘lsa;
6) chet davlat sudining hal qiluv qarorini majburiy ijroga qaratish muddati o‘tgan va ushbu
muddat sud tomonidan tiklanmagan bo‘lsa;
7) taraf tomonidan nizo vakolatsiz chet davlat sudi tomonidan hal etilganligini tasdiqlovchi
dalil taqdim qilingan bo‘lsa;
8) hal qiluv qarori chet davlatning vakolatli organi tomonidan bekor qilingan bo‘lsa;
9) hal qiluv qarori chet davlat sudlarining hal qiluv qarorlarini tan olish va ijroga qaratish
bilan bog‘liq O‘zbekiston Respublikasi xalqaro shartnomalarining ishtirokchisi bo‘lmagan chet
davlat sudi tomonidan chiqarilgan bo‘lsa;
10) chet davlat sudi hal qiluv qarorining ijro etilishi O‘zbekiston Respublikasining
suverenitetiga, xavfsizligiga zarar yetkazsa yoki qonunchiligining asosiy prinsiplariga zid bo‘lsa.
Chet davlat sudining hal qiluv qarorini tan olish va ijro etish O‘zbekiston Respublikasining
xalqaro shartnomalarida nazarda tutilgan boshqa asoslarga ko‘ra ham rad etilishi mumkin.
256-modda. Chet el arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratishni rad
qilish asoslari
O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy sudi hal qiluv qarori o‘ziga qarshi qaratilgan
tarafning arizasiga ko‘ra, chet el arbitrajining hal qiluv qarorini tan olishni va ijroga qaratishni rad
qiladi, agar taraf:
1) arbitraj bitimining taraflari o‘zlariga nisbatan qo‘llaniladigan qonun bo‘yicha qaysidir
darajada muomalaga layoqatsiz bo‘lganligini yoki arbitraj bitimini uning taraflari qaysi qonunga
bo‘ysundirgan bo‘lsalar, o‘sha qonun bo‘yicha, bunday ko‘rsatma mavjud bo‘lmaganda esa — hal
qiluv qarori chiqarilgan mamlakatning qonuni bo‘yicha haqiqiy emasligini;
2) hal qiluv qarori o‘ziga qarshi qaratilgan taraf arbitr tayinlanganligi to‘g‘risida yoki arbitraj
muhokamasi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmaganligini yoki boshqa sabablarga ko‘ra o‘z
tushuntirishlarini taqdim eta olmaganligini;
3) arbitraj bitimi yoki arbitraj haqidagi shartnoma shartida nazarda tutilmagan yoki ularning
shartiga tegishli bo‘lmagan nizo bo‘yicha hal qiluv qarori chiqarilganligini yoxud arbitraj bitimi yoki
arbitraj haqidagi shartnoma shartidan tashqari chiqadigan masalalar bo‘yicha qaror mavjudligini,
bundan arbitraj bitimi yoki arbitraj haqidagi shartnoma sharti doirasidagi masalalar bo‘yicha qarorlar
qamrab olinmagan masalalar bo‘yicha qarorlardan ajratib olinishi mumkin bo‘lgan hollar mustasno;
4) arbitraj organining tarkibi yoki arbitraj protsessi taraflarning kelishuviga muvofiq
kelmaganligini yoki bunday shart bo‘lmasa, arbitraj bo‘lib o‘tgan mamlakat qonuniga mos
kelmaganligini;
5) hal qiluv qarori taraflar uchun yakuniy bo‘lmaganligini yoki u qabul qilingan va qonuni
qo‘llanilayotgan davlatning vakolatli organi tomonidan bekor qilinganligini yoxud ijrosi
to‘xtatilganligini;
6) nizo vakolatli bo‘lmagan chet davlat arbitraji tomonidan hal etilganligini tasdiqlovchi
dalillarni taqdim etsa.
Shuningdek chet el arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish quyidagi
hollarda rad qilinishi mumkin, agar:
1) nizo obyekti O‘zbekiston Respublikasi qonunchiligi bo‘yicha arbitraj muhokamasining
predmeti bo‘la olmasa;
2) ushbu hal qiluv qarorini tan olish va ijro etish O‘zbekiston Respublikasining ommaviy
tartibiga zid bo‘lsa yoki unga tahdid solsa;
3) chet el arbitrajining hal qiluv qarorini majburiy ijro etish muddati o‘tgan bo‘lsa.
257-modda. Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va
ijroga qaratish to‘g‘risidagi ish bo‘yicha ajrimChet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi arizani ko‘rish natijalari bo‘yicha O‘zbekiston Respublikasining iqtisodiy sudi ushbu
Kodeksning 22-bobida belgilangan qoidalarga ko‘ra ajrim chiqaradi.
Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi ish bo‘yicha ajrimda:
1) chet davlat sudining yoki arbitrajining nomi va joylashgan yeri;
2) arizachi va qarzdorning nomlari (familiyasi, ismi, otasining ismi);
3) arizachi tan olish va ijroga qaratishni iltimos qilayotgan chet davlat sudining yoki
arbitrajining hal qiluv qarori to‘g‘risidagi ma’lumotlar;
4) chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish yoxud
uni tan olishni va ijroga qaratishni rad qilish to‘g‘risida ko‘rsatma bo‘lishi kerak.
Chet davlat sudining yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish
to‘g‘risidagi ish bo‘yicha ajrim ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan tartibda hamda muddatlarda
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
258-modda. Chet davlat sudlarining va arbitrajlarining hal qiluv qarorlarini ijroga
qaratish
Chet davlat sudining va arbitrajining hal qiluv qarorini ijroga qaratish chet davlat sudining
yoki arbitrajining hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risida ajrim chiqargan sud
tomonidan beriladigan ijro varaqasi asosida O‘zbekiston Respublikasining qonunchiligida nazarda
tutilgan tartibda amalga oshiriladi.
IV BO‘LIM. IQTISODIY SUDLARNING SUD HUJJATLARINI QAYTA KO‘RISH
BO‘YICHA ISH YURITISH
34-bob. Apellyatsiya instansiyasida ish yuritish
259-modda. Apellyatsiya shikoyati berish (protest keltirish) huquqi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan, ammo
huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida sud hal qiluv qarori qabul qilgan shaxslar birinchi instansiya
sudining qonuniy kuchga kirmagan hal qiluv qarori ustidan apellyatsiya shikoyati berishga haqlidir.
Prokuror, yuqori turuvchi prokuror faqat prokuror ishtirokida ko‘rilgan ish bo‘yicha yoki
qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va
joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha, shuningdek ushbu
moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaati mavjud bo‘lgan taqdirda birinchi
instansiya sudining qonuniy kuchga kirmagan hal qiluv qarori ustidan apellyatsiya protesti keltirishga
haqli.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va
qonuniy manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha vakil birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga
kirmagan hal qiluv qarori ustidan apellyatsiya shikoyati berishga haqli, bundan tadbirkorlik
subyektlari o‘rtasida yuzaga keladigan iqtisodiy nizolar, shuningdek tadbirkorlik faoliyati bilan
bog‘liq bo‘lmagan nizolar mustasno.
Sudning hal qiluv qarori ustidan to‘liq yoki qisman shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.
260-modda. Apellyatsiya shikoyatlarini (protestlarini) ko‘radigan sudlar
Apellyatsiya shikoyatlari (protestlari):
tegishli tumanlararo, tuman, shahar iqtisodiy sudlarining, Qoraqalpog‘iston Respublikasi
sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining hal qiluv qarorlari ustidan berilganda —
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining iqtisodiy ishlar
bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan;
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining hal qiluv qarorlari ustidan berilganda —
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan ko‘riladi.
261-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish tartibiApellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya instansiyasi sudi nomiga yo‘llanadi, biroq hal
qiluv qarorini qabul qilgan sudga beriladi.
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud shikoyat (protest) kelib tushgan kundan e’tiboran besh
kunlik muddatda uni apellyatsiya instansiyasi sudiga ish bilan birga yuborishi shart.
262-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati
Agar qonunchilikda boshqacha muddat belgilanmagan bo‘lsa, apellyatsiya shikoyati
(protesti) birinchi instansiya sudi tomonidan shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) hal qiluv
qarori qabul qilingan kundan e’tiboran bir oy ichida berilishi mumkin.
Sudning soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan, shuningdek huquqiy ta’sir
chorasini qo‘llash, o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini
qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ishlar bo‘yicha hal
qiluv qarori ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarori qabul qilinganidan keyin o‘n kun
ichida berilishi mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berishning o‘tkazib yuborilgan muddati, shikoyat
(protest) bergan shaxsning iltimosnomasi bo‘yicha apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan, agar
iltimosnoma hal qiluv qarori qabul qilingan kundan e’tiboran ikki oydan kechiktirmasdan berilgan va
apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati o‘tkazib yuborilishining sabablari sud tomonidan
uzrli deb topilgan bo‘lsa, tiklanishi mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berishning o‘tkazib yuborilgan muddatini tiklash
haqida apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
ko‘rsatiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berish muddatini tiklashni rad etish haqida apellyatsiya
shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
Ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan, ammo huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida sud hal
qiluv qarori qabul qilgan shaxslar, shuningdek sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda
xabardor qilinmagan ishda ishtirok etuvchi shaxslar uchun ushbu moddaning birinchi va ikkinchi
qismlarida nazarda tutilgan apellyatsiya shikoyatini berish muddati ularga hal qiluv qarori qabul
qilinganligi ma’lum bo‘lgan kundan e’tiboran hisoblanadi.
263-modda. Apellyatsiya shikoyatining (protestining) mazmuni
Apellyatsiya shikoyatida (protestida) quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) yo‘llanayotgan sudning nomi;
2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
3) ustidan shikoyat (protest) berilayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan iqtisodiy sudning
nomi, ishning raqami va hal qiluv qarori qabul qilingan sana, nizoning predmeti;
4) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning talablari hamda shikoyat (protest) berayotgan
shaxs ish holatlari va dalillarga, qonunlar va boshqa normativ-huquqiy hujjatlarga havola qilgan holda
hal qiluv qarorini noto‘g‘ri deb hisoblash uchun keltirgan asoslar;
5) shikoyatga (protestga) ilova qilinayotgan hujjatlar ro‘yxati.
Apellyatsiya shikoyatida shikoyat berayotgan shaxsning yoki uning vakilining telefonlari,
fakslari raqamlari, elektron manzili ko‘rsatilishi mumkin.
264-modda. Apellyatsiya shikoyatining (protestining) ko‘chirma nusxasini yuborish
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) berayotgan shaxs ishda ishtirok etuvchi boshqa
shaxslarga apellyatsiya shikoyatining (protestining) ko‘chirma nusxasini va unga ilova qilingan, bu
shaxslarda mavjud bo‘lmagan hujjatlarni yuborishi yoki tilxat bilan shaxsan topshirishi kerak.
265-modda. Apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) ilova qilinadigan hujjatlar
Apellyatsiya shikoyatiga quyidagilar ilova qilinadi:
1) davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar;
2) ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga apellyatsiya shikoyati va unga ilova qilingan,
ularda mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini yoki topshirilganligini
tasdiqlovchi hujjat;3) apellyatsiya shikoyati vakil tomonidan imzolangan taqdirda, uning imzolashga doir
vakolatini tasdiqlovchi hujjat.
Apellyatsiya protestiga ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga apellyatsiya protestining va
unga ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari
yuborilganligini yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat, prokuror ishtirokisiz ko‘rilgan ish
bo‘yicha ushbu Kodeks 259-moddasining birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar murojaatlarining
ko‘chirma nusxasi ilova qilinadi, bundan qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan
bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan
ko‘rilgan ishlar mustasno.
Da’vo arizasini qaytarish yoki da’vo arizasini qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
ustidan berilgan apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) qaytarilgan da’vo arizasi va sudga taqdim
etishda unga ilova qilingan hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.
266-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish
to‘g‘risidagi masalani hal etish tartibi va muddati
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni rad etish yoki
qaytarish to‘g‘risidagi masala shikoyat (protest) ish bilan birga sudga kelib tushgan kunidan e’tiboran
besh kundan kechiktirmay sudya tomonidan yakka tartibda hal qilinadi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni rad etish yoki
qaytarish to‘g‘risida ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga u
chiqarilgan kunning ertasidan kechiktirmay, ushbu Kodeksning 197-moddasida nazarda tutilgan
tartibda yuboriladi.
267-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish
Ushbu Kodeksda belgilangan shakl va mazmun talablariga rioya qilingan holda berilgan
apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya instansiyasi sudining ish yurituviga qabul qilinadi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish bo‘yicha sud majlisini o‘tkazish vaqti va joyi ko‘rsatiladi.
268-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
Sudya apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni quyidagi hollarda rad
etadi, agar:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
2) apellyatsiya shikoyati (protesti) qonunga muvofiq apellyatsiya tartibida shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin bo‘lmagan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
3) apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan
berilgan bo‘lsa;
4) apellyatsiya shikoyatini (protestini) berishning o‘tkazib yuborilgan muddatining tiklanishi
rad etilgan bo‘lsa;
5) apellyatsiya shikoyatidan (protestidan) uni bergan shaxs voz kechganligi (uni chaqirib
olganligi) sababli apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim
mavjud bo‘lsa.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi
ajrimda apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish asoslari
ko‘rsatiladi, apellyatsiya shikoyatini berishda to‘langan davlat bojini qaytarish to‘g‘risidagi masala
hal etiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimning
ko‘chirma nusxasi shikoyat (protest) va ilova qilingan hujjatlar bilan birga shikoyatni (protestni)
bergan shaxsga ushbu Kodeksning 197-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
ustidan taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
bekor qilingan taqdirda, apellyatsiya shikoyati (protesti) sudga dastlab murojaat qilingan kunda
berilgan hisoblanadi.
269-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish
Apellyatsiya shikoyati (protesti) sudya tomonidan quyidagi hollarda qaytariladi, agar:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) imzolanmagan bo‘lsa yoxud uni imzolash huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs yoinki mansab mavqeyi yoki familiyasi va ismi, otasining ismi ko‘rsatilmagan shaxs
tomonidan imzolangan bo‘lsa;
11) apellyatsiya shikoyatining (protestining) shakli va mazmuni ushbu Kodeksning 263-
moddasida belgilangan talablarga muvofiq bo‘lmasa yoki apellyatsiya shikoyatiga ushbu Kodeks
265-moddasining uchinchi qismida nazarda tutilgan hujjatlar yoxud prokuror ishtirokisiz ko‘rilgan
ish bo‘yicha keltirilgan protestga tarafning murojaati ko‘chirma nusxasi ilova qilinmagan bo‘lsa,
bundan qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining
vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar mustasno;
2) apellyatsiya shikoyatiga (protestiga) uning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga yuborilganligiga doir dalillar ilova qilinmagan bo‘lsa;
3) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda hamda miqdorda to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjatlar apellyatsiya shikoyatiga ilova qilinmagan bo‘lsa, qonunda davlat bojini to‘lash
muddatini kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati nazarda tutilgan hollarda esa, bu haqda
iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
4) apellyatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarorini qabul qilgan iqtisodiy sudni chetlab
o‘tgan holda yuborilgan bo‘lsa;
5) apellyatsiya shikoyati (protesti) belgilangan muddat o‘tganidan keyin berilgan bo‘lsa va
o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risida iltimosnoma mavjud bo‘lmasa;
6) apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim
chiqarilguniga qadar shikoyatni (protestni) bergan shaxsdan uni qaytarib olish (chaqirib olish)
to‘g‘risida ariza tushgan bo‘lsa.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimda apellyatsiya shikoyatini
(protestini) qaytarish asoslari ko‘rsatiladi, apellyatsiya shikoyatini berishda to‘langan davlat bojini
qaytarish to‘g‘risidagi masala hal etiladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimning ko‘chirma nusxasi
shikoyatni (protestni) bergan shaxsga shikoyat (protest) va ilova qilingan hujjatlar bilan birga ushbu
Kodeksning 197-moddasida belgilangan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim ustidan taftish shikoyati
(protesti) berilishi mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi sud ajrimi bekor qilingan
taqdirda, apellyatsiya shikoyati (protesti) dastlab sudga murojaat qilingan kunda berilgan hisoblanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar bartaraf etilgach, shikoyat (protest)
bergan shaxs apellyatsiya shikoyati (protesti) bilan sudga umumiy tartibda yangidan murojaat
qilishga haqli.
270-modda. Apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikr bildirish
Ishda ishtirok etuvchi shaxs apellyatsiya shikoyatining (protestining) ko‘chirma nusxasini
olganidan keyin uning yuzasidan yozma fikrini hamda ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga
yozma fikrining ko‘chirma nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi dalillarni apellyatsiya shikoyati
(protesti) ko‘rib chiqiladigan kunga qadar yetib borishini ta’minlaydigan muddatda, apellyatsiya
shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran
yigirma kundan kechiktirmay sudga yuborishga haqli.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikr ishda ishtirok etuvchi shaxs yoki
uning vakili tomonidan imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan yozma fikrga uning ishni yuritishga
bo‘lgan vakolatini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.Apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikrga avval taqdim etilmagan hujjatlar
ilova qilinishi mumkin. Bu holda yozma fikrga ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga ularda
mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi dalillar ilova
qilinadi.
271-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan hal qiluv qarorining ijrosini
to‘xtatib turish
Apellyatsiya shikoyati (protesti) uni berish muddati o‘tkazib yuborilgan holda berilganda va
ushbu muddatni tiklash to‘g‘risidagi iltimosnoma qanoatlantirilganda, apellyatsiya instansiyasi sudi
birinchi instansiya sudi tomonidan qabul qilingan hal qiluv qarorining ijrosini ishda ishtirok etuvchi
shaxslarning iltimosnomasiga ko‘ra to‘xtatib turishga haqli.
Hal qiluv qarorining ijrosini to‘xtatib turish yoki uning ijrosini to‘xtatib turishni rad etish
haqida apellyatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
ko‘rsatiladi.
Hal qiluv qarorining ijrosi apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan apellyatsiya shikoyatini
(protestini) ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha sud hujjati qabul qilingunga qadar bo‘lgan muddatga
to‘xtatib turiladi.
272-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish
Agar apellyatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganidan so‘ng uning
imzolanmaganligi yoki uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan yoxud mansab mavqeyi yoki familiyasi
va ismi, otasining ismi ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolanganligi aniqlansa, apellyatsiya
instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldiradi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida sud tomonidan ajrim
chiqarilib, uning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ushbu Kodeksning 197-
moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risidagi ajrim ustidan taftish
tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish uchun asos bo‘lgan holatlar
bartaraf etilganidan keyin shikoyat (protest) ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sudga yangidan
berilishi mumkin.
273-modda. Apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish
Apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni
quyidagi hollarda tugatadi, agar:
1) apellyatsiya shikoyati (protesti) ushbu Kodeksga muvofiq apellyatsiya tartibida shikoyat
qilinmaydigan ajrim ustidan berilgan va u apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan xatoga yo‘l
qo‘yilib, ish yuritishga qabul qilingan bo‘lsa;
2) apellyatsiya shikoyati (protesti) apellyatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan
berilgan va u apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan xatoga yo‘l qo‘yilib, ish yuritishga qabul
qilingan bo‘lsa;
3) apellyatsiya shikoyati sud hujjati ustidan shikoyat qilish huquqiga ega bo‘lmagan shaxs
tomonidan berilgan bo‘lsa;
4) apellyatsiya shikoyati ish yuritishga qabul qilinganidan so‘ng shikoyat bergan shaxs
tomonidan shikoyatdan voz kechish to‘g‘risida ariza kelib tushgan bo‘lsa;
5) apellyatsiya protesti ish yuritishga qabul qilinganidan so‘ng protest keltirgan prokuror
yoki yuqori turuvchi prokuror tomonidan protestni chaqirib olish to‘g‘risida ariza kelib tushgan
bo‘lsa;
6) apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar ishda taraf
bo‘lgan yuridik shaxs tugatilgan bo‘lsa;
7) apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar ishda taraf
bo‘lgan fuqaro vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy vorislikka yo‘l qo‘ymasa.Agar apellyatsiya shikoyatida (protestida) shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) hal
qiluv qarorini qabul qilgan birinchi instansiya sudida ko‘rib chiqish predmeti bo‘lmagan yangi
talablar bildirilgan bo‘lsa, apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyatining (protestining) bu
talablarga taalluqli qismi bo‘yicha ish yuritishni tugatadi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida sud ajrim
chiqaradi, uning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ushbu Kodeksning 197-
moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrim ustidan
taftish tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritish tugatilgan taqdirda ayni bir shaxsning
ayni shu asoslar bo‘yicha apellyatsiya shikoyati (protesti) bilan sudga takroran murojaat qilishiga yo‘l
qo‘yilmaydi.
274-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan ishni ko‘rish tartibi
Apellyatsiya instansiyasi sudi ishni sud majlisida ushbu bobda belgilangan xususiyatlarni
hisobga olgan holda birinchi instansiya sudida ko‘rish qoidalari bo‘yicha ko‘radi.
Apellyatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha birinchi sud majlisi apellyatsiya shikoyatini
(protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kundan
kechiktirmay o‘tkazilishi kerak.
Apellyatsiya instansiyasi sudida: ishlarni birlashtirish to‘g‘risidagi; da’voning predmetini
yoki asosini, da’vo talablarining miqdorini o‘zgartirish haqidagi; qarshi da’vo taqdim etish; ishda
ishtirok etish uchun uchinchi shaxslarni jalb etish to‘g‘risidagi qoidalar, shuningdek ushbu Kodeksda
faqat birinchi instansiya sudida ishni ko‘rish uchun belgilangan boshqa qoidalar qo‘llanilmaydi,
bundan ishni birinchi instansiya sudida ish yuritish qoidalari bo‘yicha ko‘rish holati mustasno.
Apellyatsiya instansiyasi sudining sud majlisiga sud muhokamasini o‘tkazish vaqti va joyi
haqida tegishli tarzda xabardor qilingan apellyatsiya shikoyatini (protestini) bergan shaxsning va
ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning kelmaganligi ishni ularning ishtirokisiz ko‘rishga
to‘sqinlik qilmaydi.
Apellyatsiya instansiyasi sudida ishni ko‘rish raislik qiluvchining yoki sudyalardan birining
ma’ruzasi bilan boshlanadi.
Ma’ruzachi ishning holatlarini, birinchi instansiya sudi hal qiluv qarorining mazmunini,
apellyatsiya shikoyati (protesti) vajlarini va uning yuzasidan berilgan yozma fikrni bayon qiladi.
Sud ma’ruzadan keyin sud majlisiga kelgan ishda ishtirok etuvchi shaxslarning
tushuntirishlarini eshitadi, ular apellyatsiya shikoyatida (protestida) ko‘rsatilmagan vajlarni
keltirishga va qo‘shimcha materiallar taqdim etishga ham haqli.
Dastlab apellyatsiya shikoyati bergan shaxs yoki uning vakili yoxud, agar ish protest
bo‘yicha ko‘rilayotgan bo‘lsa, prokuror so‘zga chiqadi. Hal qiluv qarori ustidan har ikkala taraf
tomonidan shikoyat berilgan bo‘lsa, birinchi bo‘lib da’vogar so‘zga chiqadi.
Ushbu Kodeksning 50-moddasida nazarda tutilgan tartibda ishda ishtirok etuvchi davlat
organlari va boshqa shaxslar, agar ular sudning qarori ustidan shikoyat bermagan bo‘lsa, taraflar va
uchinchi shaxslardan keyin so‘zga chiqadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari eshitilganidan so‘ng apellyatsiya
instansiyasi sudi qaror qabul qilish uchun maslahatxonaga kiradi.
Sud muhokamasi tugaganidan keyin qabul qilingan qarorning xulosa qismi e’lon qilinadi va
u ishga qo‘shib qo‘yiladi.
Qaror besh kun ichida to‘liq hajmda tuziladi va imzolanadi.
Raislik qiluvchi qarorning xulosa qismi e’lon qilinganidan keyin ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga qarorning to‘liq hajmda tuzilishi va ularga yuborilishi muddatini, shuningdek qaror
ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) tartibini tushuntiradi.
275-modda. Apellyatsiya shikoyatidan voz kechish. Apellyatsiya protestini chaqirib
olishApellyatsiya shikoyati bergan shaxs ishni ko‘rish yakuni bo‘yicha sud hujjati chiqarilguniga
qadar undan voz kechishga haqli.
Apellyatsiya protesti keltirgan prokuror yoki yuqori turuvchi prokuror ishni ko‘rish yakuni
bo‘yicha sud hujjati chiqarilguniga qadar protestni chaqirib olishga haqli.
276-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudida ishni ko‘rish chegaralari
Sud ishni apellyatsiya instansiyasida ko‘rish chog‘ida birinchi instansiya sudi hal qiluv
qarorining qonuniyligini va asosliligini tekshiradi. Sud yangi dalillarni tekshirishi va yangi faktlarni
aniqlashi mumkin.
Apellyatsiya instansiyasining sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini to‘liq
hajmda tekshirishi shart.
Birinchi instansiya sudida ko‘rib chiqish predmeti bo‘lmagan yangi talablar apellyatsiya
instansiyasi sudi tomonidan qabul qilinmaydi va ko‘rilmaydi.
277-modda. Apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish muddati
Apellyatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori ustidan berilgan
apellyatsiya shikoyatini (protestini) apellyatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilingan
kundan e’tiboran bir oydan ortiq bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqadi.
Sudning soddalashtirilgan ish yuritish tartibida ko‘rib chiqilgan, shuningdek huquqiy ta’sir
chorasini qo‘llash, o‘zboshimchalik bilan egallab olingan, davlat mulkida bo‘lgan yer uchastkasini
qaytarish, o‘zboshimchalik bilan qurilgan imoratni buzib tashlash to‘g‘risidagi ish bo‘yicha hal qiluv
qarori ustidan apellyatsiya shikoyati (protesti) sudga kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n besh kun
ichida ko‘rib chiqiladi.
Alohida hollarda apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rib chiqish muddati ishni
ko‘rayotgan sudlov hay’ati tomonidan ko‘pi bilan bir oyga uzaytirilishi mumkin.
278-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudining vakolatlari
Apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish natijalari
bo‘yicha:
1) hal qiluv qarorini o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga va yangi qaror qabul qilishga;
3) hal qiluv qarorini o‘zgartirishga;
4) hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga va ish yuritishni tugatishga yoxud
da’voni to‘liq yoki qisman ko‘rmasdan qoldirishga;
6) ushbu Kodeks 279-moddasi beshinchi qismining 7-bandida nazarda tutilgan asos mavjud
bo‘lgan taqdirda, hal qiluv qarorini bekor qilishga va ish materiallarini sudga taalluqliligiga ko‘ra
boshqa sudga yuborishga haqli.
Ushbu Kodeks 279-moddasi beshinchi qismining 2, 3 va 6-bandlarida nazarda tutilgan
asoslar aniqlanganda apellyatsiya instansiyasi sudi ishni birinchi instansiya sudida ish yuritish
qoidalari bo‘yicha ko‘radi. Ishni birinchi instansiya sudida ish yuritish qoidalari bo‘yicha ko‘rishga
o‘tish haqida ajrim chiqarilib, unda bajarilishi lozim bo‘lgan harakatlar ko‘rsatiladi.
Sud xarajatlarini taqsimlash to‘g‘risidagi masala hal qilinmaganligi yoki noto‘g‘ri hal
qilinganligi sudning hal qiluv qarorini bekor qilish yoki o‘zgartirish uchun asos bo‘lmaydi. Bunday
holda qarorning xulosa qismida sud xarajatlari ushbu Kodeksning 118-moddasida nazarda tutilgan
tartibda taqsimlanishi ko‘rsatiladi.
279-modda. Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini o‘zgartirish yoki bekor
qilish asoslari
Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini o‘zgartirish yoki bekor qilish uchun
quyidagilar asos bo‘ladi:
1) ish uchun ahamiyatli holatlarning to‘liq aniqlanmaganligi;
2) sud aniqlangan deb hisoblagan, ish uchun ahamiyatli bo‘lgan holatlarning
isbotlanmaganligi;
3) hal qiluv qarorida bayon qilingan xulosalarning ish holatlariga muvofiq emasligi;4) moddiy va (yoki) protsessual huquq normalarining buzilganligi yoxud noto‘g‘ri
qo‘llanilganligi.
Moddiy huquq normalarining buzilishi yoki noto‘g‘ri qo‘llanilishi quyidagilardan iborat:
1) qo‘llanilishi lozim bo‘lgan qonunchilik hujjatining qo‘llanilmaganligi;
2) qo‘llanilishi mumkin bo‘lmagan qonunchilik hujjatining qo‘llanilganligi;
3) qonunchilik hujjatining noto‘g‘ri talqin qilinganligi.
Protsessual huquq normalarining buzilganligi yoki noto‘g‘ri qo‘llanilganligi, agar bu
noto‘g‘ri hal qiluv qarori qabul qilinishiga olib kelgan bo‘lsa yoki olib kelishi mumkin bo‘lsa, birinchi
instansiya sudining hal qiluv qarorini o‘zgartirish yoxud bekor qilish uchun asos bo‘ladi.
Sudning hal qiluv qarori quyidagi hollarda bekor qilinishi mumkin, agar:
1) sud ishi yuritilayotgan til to‘g‘risidagi qoida ishni ko‘rish chog‘ida buzilgan bo‘lsa;
2) sud majlisining bayonnomasi imzolanmagan yoki ushbu Kodeks 202-moddasining
ikkinchi qismida ko‘rsatilganidan boshqa shaxslar tomonidan imzolangan yoxud, agar sud
majlisining audio- yoki videoyozuvi amalga oshirilgan bo‘lsa, audio- va videoyozuvning elektron
yoki boshqa manbalari sud majlisi bayonnomasiga qo‘shib qo‘yilmagan bo‘lsa;
3) sudyalar maslahatining sir saqlanishi to‘g‘risidagi qoida buzilgan bo‘lsa.
Protsessual huquq normalarining buzilganligi yoki noto‘g‘ri qo‘llanilganligi munosabati
bilan birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini har qanday holda bekor qilish uchun quyidagilar
asos bo‘ladi:
1) sud tomonidan ishning qonunga xilof tarkibda ko‘rilganligi;
2) ishning ishda ishtirok etuvchi, sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda
xabardor qilinmagan biror-bir shaxs yo‘qligida ko‘rilganligi;
3) ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan shaxslarning huquq va majburiyatlari to‘g‘risida
sud tomonidan hal qiluv qarori qabul qilinganligi;
4) hal qiluv qarorining sudya tomonidan imzolanmaganligi yoxud hal qiluv qarorida
ko‘rsatilganidan boshqa sudya tomonidan imzolanganligi;
5) ishda sud majlisi bayonnomasining mavjud emasligi;
6) bildirilgan talab bo‘yicha sud tomonidan hal qiluv qarori qabul qilinmaganligi;
7) ishning sudga taalluqlilik qoidalari buzilgan holda ko‘rilganligi.
Apellyatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini, agar taraflar
o‘rtasida kelishuv bitimi tuzilgan va u apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan tasdiqlangan bo‘lsa,
bekor qiladi.
280-modda. Apellyatsiya instansiyasi sudining qarori
Apellyatsiya instansiyasi sudi apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish natijalari bo‘yicha
qaror qabul qiladi, qaror ishni ko‘rgan sudyalar tomonidan imzolanadi.
Apellyatsiya instansiyasi sudining qarorida quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) apellyatsiya instansiyasi sudining nomi, qarorni qabul qilgan sud tarkibi, sud majlisi
kotibi;
2) ishning raqami, qaror qabul qilingan sana va joy;
3) apellyatsiya shikoyatini (protestini) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining
ismi), uning protsessual holati;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning, shuningdek ular vakillarining va sud protsessi boshqa
ishtirokchilarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
5) nizo predmeti;
6) birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori qabul qilingan sana, uni qabul qilgan
sudyaning familiyasi, ism-sharifining bosh harflari;
7) ish bo‘yicha qabul qilingan hal qiluv qarori mazmunining qisqacha bayoni;
8) apellyatsiya shikoyatida (protestida) keltirilgan hal qiluv qarorining qonuniyligini va
asosliligini tekshirish to‘g‘risida talab bildirilishiga doir asoslar;
9) apellyatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikrda bayon qilingan vajlar;
10) ishda ishtirok etuvchi va sud majlisida hozir bo‘lgan shaxslarning tushuntirishlari;11) apellyatsiya instansiyasi sudi tomonidan aniqlangan ish holatlari; sudning ushbu holatlar
to‘g‘risidagi xulosalari uchun asos bo‘lgan dalillar; sud qarorni qabul qilishda amal qilgan qonunlar
hamda boshqa normativ-huquqiy hujjatlar; sudning u yoki bu dalillarni rad etishiga va ishda ishtirok
etuvchi shaxslar havola qilgan qonunlar va boshqa normativ-huquqiy hujjatlarni qo‘llamaganligiga
doir sabablar;
12) agar birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori to‘liq yoki qisman o‘zgartirilgan bo‘lsa,
apellyatsiya instansiyasi sudi uning xulosalariga qo‘shilmaganligining sabablari;
14) apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish natijalari to‘g‘risidagi xulosalar.
Apellyatsiya instansiyasi sudining qarorida ishda ishtirok etuvchi shaxslar o‘rtasida sud
xarajatlarining taqsimlanishi ko‘rsatiladi.
Apellyatsiya instansiyasi sudi qarorining ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga u qabul qilingan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay ushbu Kodeksning 188-
moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Apellyatsiya instansiyasi sudining qarori qabul qilingan kundan e’tiboran qonuniy kuchga
kiradi.
281-modda. Birinchi instansiya sudining qarori, ajrimi ustidan apellyatsiya shikoyati
(protesti)
Birinchi instansiya sudining ajrimlari ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Birinchi instansiya sudining qarori, ajrimi ustidan ushbu Kodeksda belgilangan qoidalar
bo‘yicha berilgan apellyatsiya shikoyati (protesti) ushbu bobda sudning hal qiluv qarori ustidan
berilgan apellyatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish uchun nazarda tutilgan tartibda apellyatsiya
instansiyasi sudi tomonidan ko‘riladi.
Apellyatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining qarori, ajrimi ustidan berilgan
shikoyatni (protestni) ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha quyidagilarga haqli:
1) qarorni, ajrimni o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) qarorni, ajrimni o‘zgartirishga yoxud bekor qilishga;
3) da’vo arizasini qabul qilishni rad etish, da’vo arizasini qaytarish, da’vo arizasini
ko‘rmasdan qoldirish, ish yuritishni tugatish, ish yuritishni to‘xtatib turish to‘g‘risidagi ajrimni bekor
qilishga va da’vo arizasini, ishni birinchi instansiya sudida ko‘rib chiqish uchun yuborishga;
4) ajrimni bekor qilishga va da’vo arizasini (arizani), ish materiallarini ko‘rib chiqish uchun
sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga yuborishga.
35-bob. Kassatsiya instansiyasi sudida ish yuritish
282-modda. Kassatsiya shikoyati berish (protesti keltirish) huquqi
Ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan, ammo
huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida sud hal qiluv qarori qabul qilgan shaxslar birinchi instansiya
sudining qonuniy kuchga kirgan, apellyatsiya tartibida ko‘rilmagan hal qiluv qarori ustidan kassatsiya
shikoyati berishga haqli.
Prokuror, yuqori turuvchi prokuror birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga kirgan,
apellyatsiya tartibida ko‘rilmagan hal qiluv qarori ustidan, agar ish bo‘yicha prokuror ishtirok etgan
bo‘lsa yoki qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining
vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha, shuningdek
ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaati mavjud bo‘lgan taqdirda,
kassatsiya protesti keltirishga haqli.
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va
qonuniy manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha vakil birinchi instansiya sudining qonuniy kuchga
kirgan, apellyatsiya tartibida ko‘rilmagan hal qiluv qarori ustidan kassatsiya shikoyati berishga
haqlidir, bundan tadbirkorlik subyektlari o‘rtasida yuzaga keladigan iqtisodiy nizolar, shuningdek
tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq bo‘lmagan nizolar mustasno.
Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori ustidan to‘liq yoki qisman kassatsiya tartibida
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.283-modda. Kassatsiya shikoyatlarini (protestlarini) ko‘radigan sudlar
Kassatsiya shikoyatlari (protestlari):
tegishli tumanlararo, tuman, shahar iqtisodiy sudlarining, Qoraqalpog‘iston Respublikasi
sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining hal qiluv qarorlari ustidan berilganda —
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining iqtisodiy ishlar
bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan;
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining hal qiluv qarorlari ustidan berilganda —
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan ko‘riladi.
284-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) berish tartibi
Kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya instansiyasi sudining nomiga yo‘llanadi, biroq hal
qiluv qarorini qabul qilgan sudga beriladi.
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud kassatsiya shikoyati (protesti) kelib tushgan kundan
e’tiboran besh kunlik muddatda uni kassatsiya instansiyasi sudiga ish bilan birga yuborishi shart.
285-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati
Kassatsiya shikoyati (protesti) birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori qonuniy kuchga
kirgan kundan e’tiboran olti oy ichida berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyati (protesti) berishning o‘tkazib yuborilgan muddati shikoyat (protest)
bergan shaxsning iltimosnomasi bo‘yicha kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan, agar iltimosnoma
kassatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati o‘tgan kundan e’tiboran uch oy ichida berilgan va
kassatsiya shikoyatini (protestini) berish muddati o‘tkazib yuborilishining sabablari sud tomonidan
uzrli deb topilgan bo‘lsa, tiklanishi mumkin.
Kassatsiya shikoyati (protesti) berishning o‘tkazib yuborilgan muddatini tiklash haqida
kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) berish muddatini tiklashni rad etish haqida kassatsiya
shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
286-modda. Kassatsiya shikoyatining (protestining) mazmuni
Kassatsiya shikoyatida (protestida) quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) yo‘llanayotgan sudning nomi;
2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
3) ustidan shikoyat (protest) berilayotgan hal qiluv qarorini qabul qilgan sudning nomi;
4) ishning raqami, hal qiluv qarori qabul qilingan sana, nizo predmeti;
5) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning talablari va shaxs qonunlarga yoki boshqa
normativ-huquqiy hujjatlarga, ish holatlariga hamda dalillarga havola qilingan holda sud hujjatini
noto‘g‘ri deb hisoblash uchun keltirgan asoslar;
6) shikoyatga (protestga) ilova qilinayotgan hujjatlar ro‘yxati.
Kassatsiya shikoyatida uni berayotgan shaxsning yoki uning vakilining telefonlari, fakslari
raqamlari, elektron manzili ko‘rsatilishi mumkin.
287-modda. Kassatsiya shikoyatining (protestining) ko‘chirma nusxasini yuborish
Kassatsiya shikoyatini (protestini) berayotgan shaxs ishda ishtirok etuvchi boshqa
shaxslarga kassatsiya shikoyatining (protestining) va unga ilova qilingan, bu shaxslarda mavjud
bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxasini yuborishi yoki tilxat olib shaxsan topshirishi kerak.
288-modda. Kassatsiya shikoyatiga (protestiga) ilova qilinadigan hujjatlar
Kassatsiya shikoyatiga quyidagilar ilova qilinadi:
1) davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar;
2) ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga kassatsiya shikoyatining va unga ilova qilingan,
ushbu shaxslarda mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini yoki
topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat;
3) kassatsiya shikoyati vakil tomonidan imzolangan taqdirda, uning imzolash vakolatini
tasdiqlovchi hujjat.Kassatsiya protestiga ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga kassatsiya protesti va unga
ilova qilingan, ushbu shaxslarda mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari
yuborilganligini yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat, prokuror ishtirokisiz ko‘rilgan ish
bo‘yicha ushbu Kodeks 282-moddasining birinchi qismida ko‘rsatilgan shaxslar murojaatlarining
ko‘chirma nusxalari ilova qilinadi, bundan qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan
bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan
ko‘rilgan ishlar mustasno.
Da’vo arizasini qaytarish haqidagi, da’vo arizasini qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
ustidan berilgan kassatsiya shikoyatiga (protestiga) qaytarilgan, qabul qilish rad etilgan da’vo arizasi
va uni sudga taqdim etishda unga ilova qilingan hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.
2881-modda. Ishni talab qilib olish
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning o‘rinbosarlari, Qoraqalpog‘iston
Respublikasi, viloyat, Toshkent shahar prokurorlari va ularning o‘rinbosarlari, tuman (shahar)
prokurorlari va ularga tenglashtirilgan prokurorlar ushbu Kodeks 282-moddasining birinchi qismida
ko‘rsatilgan shaxslarning murojaati mavjud bo‘lgan taqdirda yoki prokuror ishtirokida ko‘rilgan
ishlar bo‘yicha yoxud qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud
muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar
bo‘yicha kassatsiya protesti kiritish to‘g‘risidagi masalani hal etish uchun tegishli iqtisodiy suddan
ishni talab qilib olishga haqli.
289-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi
masalani hal etish tartibi va muddati
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni rad etish yoki
qaytarish to‘g‘risidagi masala sudya tomonidan yakka tartibda shikoyat (protest) sudga kelib tushgan
kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay hal qilinadi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni rad etish yoki
qaytarish to‘g‘risida ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga u
chiqarilgan kunning ertasidan kechiktirmay, ushbu Kodeksning 197-moddasida nazarda tutilgan
tartibda yuboriladi.
290-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish
Ushbu Kodeksda belgilangan shakl va mazmun talablariga rioya qilingan holda berilgan
kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya instansiyasi sudining ish yurituviga qabul qilinadi.
Kassatsiya shikoyatini (protestni) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi, ism-sharifining bosh harflari;
3) shikoyatni (protestni) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
4) ustidan shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) sud hujjatlari;
5) sud majlisini o‘tkazish vaqti va joyi.
291-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish
Sudya kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni quyidagi hollarda rad
etadi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarori ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
2) kassatsiya shikoyati (protesti) qonuniy kuchga kirmagan yoki qonunga muvofiq
kassatsiya tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin bo‘lmagan sud hujjati ustidan
berilgan bo‘lsa;
3) kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan berilgan
bo‘lsa;
4) kassatsiya shikoyatini (protestini) berishning o‘tkazib yuborilgan muddatini tiklash rad
etilgan bo‘lsa;5) kassatsiya shikoyatidan (protestidan) uni bergan shaxs voz kechganligi (uni chaqirib
olganligi) sababli kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish haqidagi ajrim
mavjud bo‘lsa.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimda
kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish asoslari ko‘rsatiladi,
kassatsiya shikoyatini berishda to‘langan davlat bojini qaytarish haqidagi masala hal etiladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
ustidan taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim
bekor qilingan taqdirda, kassatsiya shikoyati (protesti) sudga dastlab murojaat qilingan kunda
berilgan hisoblanadi.
292-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish
Kassatsiya shikoyati (protesti) sudya tomonidan quyidagi hollarda qaytariladi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) imzolanmagan bo‘lsa yoxud uni imzolash huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs tomonidan yoki mansab mavqeyi yoki familiyasi, ismi va otasining ismi
ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolangan bo‘lsa;
2) kassatsiya shikoyatining (protestining) shakliga va mazmuniga nisbatan ushbu
Kodeksning 286-moddasida belgilangan talablarga rioya etilmagan yoki kassatsiya shikoyatiga
(protestiga) ushbu Kodeks 288-moddasining uchinchi qismida ko‘rsatilgan hujjatlar yoxud prokuror
ishtirokisiz ko‘rilgan ish bo‘yicha protestga ushbu Kodeks 282-moddasining birinchi qismida
ko‘rsatilgan shaxslar murojaatining ko‘chirma nusxasi ilova qilinmagan bo‘lsa, bundan qonunda
prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi
to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar mustasno;
3) kassatsiya shikoyatiga (protestiga) uning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga yuborilganligiga doir dalillar ilova qilinmagan bo‘lsa;
4) davlat boji va pochta xarajatlari belgilangan tartibda va miqdorda to‘langanligini
tasdiqlovchi hujjatlar kassatsiya shikoyatiga ilova qilinmagan bo‘lsa, qonunda davlat bojini to‘lash
muddatini kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati nazarda tutilgan hollarda esa, bu haqda
iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
5) kassatsiya shikoyati (protesti) belgilangan muddat o‘tganidan keyin berilgan bo‘lsa va
o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risida iltimosnoma mavjud bo‘lmasa;
6) kassatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganligi to‘g‘risida sud ajrimi
chiqarilguniga qadar shikoyatni (protestni) bergan shaxsdan uni qaytarib olish (chaqirib olish)
to‘g‘risida ariza tushgan bo‘lsa;
7) kassatsiya shikoyati (protesti) hal qiluv qarorini qabul qilgan sudni chetlab o‘tgan holda
yuborilgan bo‘lsa.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimda kassatsiya shikoyatini
(protestini) qaytarish asoslari ko‘rsatiladi, kassatsiya shikoyatini berishda to‘langan davlat bojini
qaytarish to‘g‘risidagi masala hal etiladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim ustidan taftish shikoyati
(protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimning ko‘chirma nusxasi
shikoyatni (protestni) bergan shaxsga shikoyat (protest) va unga ilova qilingan hujjatlar bilan birga
yuboriladi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim bekor qilingan taqdirda,
kassatsiya shikoyati (protesti) dastlab sudga murojaat qilingan kunda berilgan hisoblanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar bartaraf etilgach, shikoyatni
(protestni) bergan shaxs kassatsiya shikoyati (protesti) bilan sudga umumiy tartibda yangidan
murojaat qilishga haqli.
293-modda. Kassatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikr bildirishIshda ishtirok etuvchi shaxs kassatsiya shikoyatining (protestining) ko‘chirma nusxasini
olganidan keyin uning yuzasidan yozma fikrini hamda ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga ushbu
yozma fikrning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi hujjatlarni kassatsiya shikoyati
(protesti) ko‘rib chiqiladigan kunga qadar yetib borishini ta’minlaydigan muddatda, kassatsiya
shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran
yigirma kundan kechiktirmay sudga yuborishga haqli.
Kassatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikr ishda ishtirok etuvchi shaxs yoki uning
vakili tomonidan imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan yozma fikrga uning ishni yuritishga
vakolati borligini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.
294-modda. Sud hujjatlari ijrosini to‘xtatib turish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasiga ko‘ra, kassatsiya instansiyasi sudi
(sudya) birinchi instansiya sudida qabul qilingan hal qiluv qarorining ijrosini kassatsiya
instansiyasida ish yuritish tamomlanguniga qadar to‘xtatib turadi.
Sud hujjati ijrosini to‘xtatib turish haqida kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga
qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda ko‘rsatiladi.
295-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish
Agar kassatsiya shikoyati (protesti) ish yuritishga qabul qilinganidan so‘ng uning
imzolanmaganligi yoxud uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan yoki mansab mavqeyi yoki
familiyasi, ismi, otasining ismi ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolanganligi aniqlansa, kassatsiya
instansiyasi sudi kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldiradi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida sud ajrim chiqaradi.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risidagi sud ajrimi ustidan
taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rmasdan qoldirish uchun asos bo‘lgan holatlar bartaraf
etilganidan keyin shikoyat (protest) ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sudga yangidan berilishi
mumkin.
296-modda. Kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish
Kassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni quyidagi
hollarda tugatadi, agar:
1) kassatsiya shikoyati (protesti) ushbu Kodeksga muvofiq kassatsiya tartibida shikoyat
qilinmaydigan (protest keltirilmaydigan) sud hujjati ustidan berilgan va u kassatsiya instansiyasi sudi
tomonidan xatoga yo‘l qo‘yilib, ish yuritishga qabul qilingan bo‘lsa;
2) kassatsiya shikoyati (protesti) kassatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjati ustidan berilgan
va u kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan xatoga yo‘l qo‘yilib, ish yuritishga qabul qilingan bo‘lsa;
3) kassatsiya shikoyati (protesti) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish)
huquqiga ega bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
4) kassatsiya shikoyati ish yuritishga qabul qilinganidan keyin shikoyat bergan shaxs
tomonidan shikoyatdan voz kechish to‘g‘risida ariza kelib tushgan bo‘lsa;
5) kassatsiya protesti ish yuritishga qabul qilinganidan keyin protest keltirgan prokuror yoki
yuqori turuvchi prokuror tomonidan protestni chaqirib olish to‘g‘risida ariza kelib tushgan bo‘lsa;
6) kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar ishda taraf
bo‘lgan yuridik shaxs tugatilgan bo‘lsa;
7) kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar ishda taraf
bo‘lgan fuqaro vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy vorislikka yo‘l qo‘ymasa.
Agar kassatsiya shikoyatida (protestida) shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) hal
qiluv qarorini qabul qilgan birinchi instansiya sudi tomonidan ko‘rib chiqish predmeti bo‘lmagan
yangi talablar bildirilgan bo‘lsa, kassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya shikoyatining (protestining)
bu talablarga taalluqli qismi bo‘yicha ish yuritishni tugatadi.Kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim chiqariladi,
uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ushbu Kodeksning 197-moddasida nazarda
tutilgan tartibda yuboriladi.
Kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrim ustidan
taftish shikoyati (protesti) berilishi mumkin.
Kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritish tugatilgan taqdirda, ayni bir shaxsning
ayni shu asoslar bo‘yicha kassatsiya shikoyati (protesti) bilan sudga takroran murojaat qilishiga yo‘l
qo‘yilmaydi.
297-modda. Kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan ishni ko‘rish tartibi
Kassatsiya instansiyasi sudi ishni sud majlisida ushbu bobda belgilangan xususiyatlarni
hisobga olgan holda, ishni birinchi instansiya sudida ko‘rish qoidalari bo‘yicha ko‘radi.
Kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha birinchi sud majlisi kassatsiya shikoyatini
(protestini) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kundan
kechiktirmay o‘tkazilishi kerak.
Kassatsiya instansiyasi sudida: ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish to‘g‘risidagi;
da’voning predmetini yoki asosini, da’vo talablarining miqdorini o‘zgartirish haqidagi; qarshi da’vo
taqdim etish to‘g‘risidagi; ishda ishtirok etishga uchinchi shaxslarni jalb qilish haqidagi qoidalar,
shuningdek ushbu Kodeksda faqat birinchi instansiya sudida ishni ko‘rish uchun belgilangan boshqa
qoidalar qo‘llanilmaydi, bundan ishni birinchi instansiya sudida ish yuritish qoidalari bo‘yicha
ko‘rish holati mustasno.
Kassatsiya instansiyasi sudining sud majlisiga sud muhokamasini o‘tkazish vaqti va joyi
haqida tegishli tarzda xabardor qilingan, kassatsiya shikoyatini (protestini) bergan shaxsning va ishda
ishtirok etuvchi boshqa shaxslarning kelmaganligi ishni ularning ishtirokisiz ko‘rishga to‘sqinlik
qilmaydi.
Kassatsiya instansiyasi sudida ishni ko‘rish raislik qiluvchining yoki sudyalardan birining
ma’ruzasi bilan boshlanadi.
Ma’ruzachi ishning holatlarini, birinchi instansiya sudi hal qiluv qarorining, apellyatsiya
instansiyasi sudi qarorining mazmunini, kassatsiya shikoyati (protesti) vajlarini va unga doir kelib
tushgan yozma fikrni bayon qiladi. Shundan so‘ng sud sud majlisida hozir bo‘lgan ishda ishtirok
etuvchi shaxslarning tushuntirishlarini eshitadi, ular kassatsiya shikoyatida (protestida)
ko‘rsatilmagan vajlarni keltirishga va qo‘shimcha dalillar taqdim etishga ham haqli.
Dastlab kassatsiya shikoyati bergan shaxs yoki uning vakili yoxud, agar ish protest bo‘yicha
ko‘rilayotgan bo‘lsa, prokuror so‘zga chiqadi. Hal qiluv qarori ustidan har ikkala taraf tomonidan
shikoyat berilgan bo‘lsa, birinchi bo‘lib da’vogar so‘zga chiqadi.
Ushbu Kodeksning 50-moddasida nazarda tutilgan tartibda ishda ishtirok etuvchi davlat
organlari va boshqa shaxslar, agar ular hal qiluv qarori ustidan shikoyat bermagan bo‘lsa, taraflar va
uchinchi shaxslardan keyin so‘zga chiqadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari eshitilganidan so‘ng kassatsiya
instansiyasi sudi qaror qabul qilish uchun maslahatxonaga kiradi.
Sud muhokamasi tugaganidan keyin qabul qilingan qarorning xulosa qismi e’lon qilinadi va
u ishga qo‘shib qo‘yiladi.
Qaror besh kun ichida to‘liq hajmda tuziladi va imzolanadi.
Raislik qiluvchi qarorning xulosa qismi e’lon qilinganidan keyin ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga qarorning to‘liq hajmda tuzilishi va ularga yuborilishi muddatini, shuningdek qaror
ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) tartibini tushuntiradi.
298-modda. Kassatsiya shikoyatidan voz kechish. Kassatsiya protestini chaqirib olish
Kassatsiya shikoyati bergan shaxs ishni ko‘rish yakuni bo‘yicha sud hujjati chiqarilguniga
qadar undan voz kechishga haqli.
Kassatsiya protesti keltirgan prokuror yoki yuqori turuvchi prokuror ishni ko‘rish yakuni
bo‘yicha sud hujjati chiqarilguniga qadar protestni chaqirib olishga haqli.Kassatsiya shikoyatidan voz kechilganligi, kassatsiya protesti chaqirib olinganligi sababli
ish yuritishning tugatilishi, agar sud hujjati ustidan boshqa shaxslar tomonidan shikoyat qilingan
bo‘lsa, boshqa kassatsiya shikoyatlarini ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
299-modda. Kassatsiya instansiyasi sudida ishni ko‘rish chegaralari
Sud ishni kassatsiya tartibida ko‘rish chog‘ida birinchi instansiya sudi hal qiluv qarorining
qonuniyligi va asosliligini tekshiradi. Sud yangi dalillarni tekshirishi va yangi faktlarni aniqlashi
mumkin.
Kassatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini to‘liq hajmda
tekshirishi shart.
Birinchi instansiya sudida ko‘rib chiqish predmeti bo‘lmagan yangi talablar kassatsiya
instansiyasi sudi tomonidan qabul qilinmaydi va ko‘rilmaydi.
300-modda. Kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish muddati
Kassatsiya shikoyati (protesti) u ish yuritishga qabul qilingan kundan e’tiboran bir oydan
ortiq bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqiladi.
Alohida hollarda kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rib chiqish muddati ishni ko‘rayotgan
sudlov hay’ati tomonidan ko‘pi bilan bir oyga uzaytirilishi mumkin.
301-modda. Kassatsiya instansiyasi sudining vakolatlari
Kassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish natijalari bo‘yicha:
1) hal qiluv qarorini o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga va yangi qaror qabul qilishga;
3) hal qiluv qarorini o‘zgartirishga;
4) hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga va ish yuritishni tugatishga yoxud
da’voni to‘liq yoki qisman ko‘rmasdan qoldirishga;
5) ushbu Kodeks 302-moddasi beshinchi qismining 7-bandida nazarda tutilgan asos mavjud
bo‘lgan taqdirda, hal qiluv qarorini, qarorni bekor qilishga va ish materiallarini sudga taalluqliligiga
ko‘ra boshqa sudga yuborishga haqli.
Ushbu Kodeks 302-moddasi beshinchi qismining 2, 3 va 6-bandlarida nazarda tutilgan
asoslar aniqlanganda, kassatsiya instansiyasi sudi ishni birinchi instansiya sudida ish yuritish
qoidalari bo‘yicha ko‘radi. Ishni birinchi instansiya sudida ish yuritish qoidalari bo‘yicha ko‘rishga
o‘tish haqida ajrim chiqarilib, unda bajarilishi lozim bo‘lgan harakatlar ko‘rsatiladi.
Sud xarajatlarini taqsimlash to‘g‘risidagi masala hal qilinmaganligi yoki noto‘g‘ri hal
qilinganligi sudning hal qiluv qarorini bekor qilish yoki o‘zgartirish uchun asos bo‘lmaydi. Bunday
holda qarorning xulosa qismida sud xarajatlari ushbu Kodeksning 118-moddasida nazarda tutilgan
tartibda taqsimlanishi ko‘rsatiladi.
302-modda. Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini o‘zgartirish yoki bekor
qilish asoslari
Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini o‘zgartirish yoki bekor qilish uchun
quyidagilar asos bo‘ladi:
1) ish uchun ahamiyatli holatlarning to‘liq aniqlanmaganligi;
2) sud aniqlangan deb hisoblagan, ish uchun ahamiyatli bo‘lgan holatlarning
isbotlanmaganligi;
3) hal qiluv qarorida bayon qilingan xulosalarning ish holatlariga muvofiq emasligi;
4) moddiy va (yoki) protsessual huquq normalarining buzilganligi yoxud noto‘g‘ri
qo‘llanilganligi.
Moddiy huquq normalarining buzilishi yoki noto‘g‘ri qo‘llanilishi quyidagilardan iborat:
1) qo‘llanilishi lozim bo‘lgan qonunchilik hujjatining qo‘llanilmaganligi;
2) qo‘llanilishi mumkin bo‘lmagan qonunchilik hujjatining qo‘llanilganligi;
3) qonunchilik hujjatining noto‘g‘ri talqin qilinganligi.Protsessual huquq normalarining buzilganligi yoki noto‘g‘ri qo‘llanilganligi, agar bu
noto‘g‘ri hal qiluv qarori qabul qilinishiga olib kelgan bo‘lsa yoki olib kelishi mumkin bo‘lsa, birinchi
instansiya sudining hal qiluv qarorini o‘zgartirish yoxud bekor qilish uchun asos bo‘ladi.
Sudning hal qiluv qarori quyidagi hollarda bekor qilinishi mumkin, agar:
1) sud ishi yuritilayotgan til to‘g‘risidagi qoida ishni ko‘rish chog‘ida buzilgan bo‘lsa;
2) sud majlisining bayonnomasi imzolanmagan yoki ushbu Kodeks 202-moddasining
ikkinchi qismida ko‘rsatilganidan boshqa shaxslar tomonidan imzolangan bo‘lsa yoxud, agar sud
majlisining audio- yoki videoyozuvi amalga oshirilgan bo‘lsa, audio- va videoyozuvning elektron
yoki boshqa manbalari sud majlisi bayonnomasiga qo‘shib qo‘yilmagan bo‘lsa;
3) sudyalar maslahatining sir saqlanishi to‘g‘risidagi qoida buzilgan bo‘lsa.
Birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini har qanday holda bekor qilish uchun
quyidagilar asos bo‘ladi:
1) sud tomonidan ishning qonunga xilof tarkibda ko‘rilganligi;
2) ish sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmagan biror-bir
ishda ishtirok etuvchi shaxs yo‘qligida ko‘rilganligi;
3) ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan shaxslarning huquq va majburiyatlari to‘g‘risida
sud tomonidan hal qiluv qarori qabul qilinganligi;
4) hal qiluv qarorining sudya tomonidan imzolanmaganligi yoxud hal qiluv qarorida
ko‘rsatilganidan boshqa sudyalar tomonidan imzolanganligi;
5) ishda sud majlisi bayonnomasining mavjud emasligi;
6) bildirilgan talab bo‘yicha sud hal qiluv qarori qabul qilmaganligi;
7) ishning sudga taalluqlilik qoidalari buzilgan holda ko‘rilganligi.
Kassatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining hal qiluv qarorini, agar taraflar
o‘rtasida kelishuv bitimi tuzilgan va u kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan tasdiqlangan bo‘lsa,
bekor qiladi.
303-modda. Kassatsiya instansiyasi sudining qarori
Kassatsiya instansiyasi sudi kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish natijalari bo‘yicha
qaror qabul qiladi, qaror ishni ko‘rgan sudyalar tomonidan imzolanadi.
Kassatsiya instansiyasi sudining qarorida quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) kassatsiya instansiyasi sudining nomi, qarorni qabul qilgan sud tarkibi, sud majlisining
kotibi;
2) ishning raqami, qaror qabul qilingan sana va joy;
3) kassatsiya shikoyatini (protestini) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining
ismi), uning protsessual holati;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning, shuningdek ular vakillarining va sud protsessi boshqa
ishtirokchilarining nomlari (familiyasi, ismi, otasining ismi);
5) nizo predmeti;
6) hal qiluv qarori qabul qilingan sana, uni qabul qilgan sudyalarning familiyasi, ismsharifining bosh harflari;
7) ish bo‘yicha qabul qilingan hal qiluv qarori mazmunining qisqacha bayoni;
8) kassatsiya shikoyatida (protestida) keltirilgan hal qiluv qarorining qonuniyligini va
asoslantirilganligini tekshirish to‘g‘risida talab bildirilishiga doir asoslar;
9) kassatsiya shikoyati (protesti) yuzasidan yozma fikrda bayon qilingan vajlar;
10) ishda ishtirok etuvchi va sud majlisida hozir bo‘lgan shaxslarning tushuntirishlari;
11) kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan aniqlangan ish holatlari; sudning ushbu holatlar
to‘g‘risidagi xulosalari uchun asos bo‘lgan dalillar; sud qaror qabul qilishda amal qilingan qonunlar
va boshqa normativ-huquqiy hujjatlar; sudning u yoki bu dalillarni rad etishiga hamda ishda ishtirok
etuvchi shaxslar havola qilgan qonunlar va boshqa normativ-huquqiy hujjatlarni qo‘llamaganligiga
doir sabablar;
12) agar birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori to‘liq yoki qisman bekor qilingan
bo‘lsa, uning xulosalariga kassatsiya instansiyasi sudi qo‘shilmaganligining sabablari;
13) kassatsiya shikoyatini (protestini) ko‘rish natijalari to‘g‘risidagi xulosalar.Kassatsiya instansiyasi sudining qarorida ishda ishtirok etuvchi shaxslar o‘rtasida sud
xarajatlarining taqsimlanishi ko‘rsatiladi.
Kassatsiya instansiyasi sudi qarorining ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga
u qabul qilingan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay, ushbu Kodeksning 188-moddasida
nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Kassatsiya instansiyasi sudining qarori qabul qilingan kundan e’tiboran qonuniy kuchga
kiradi.
305-modda. Birinchi instansiya sudining ajrimi, qarori ustidan berilgan kassatsiya
shikoyati (protesti)
Sudning ajrimi ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda kassatsiya tartibida
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Birinchi instansiya sudining ajrimi, qarori ustidan ushbu Kodeksda belgilangan qoidalar
bo‘yicha berilgan kassatsiya shikoyati (protesti) ushbu bobda sudning hal qiluv qarorlari ustidan
berilgan kassatsiya shikoyatlarini (protestlarini) ko‘rish uchun nazarda tutilgan tartibda kassatsiya
instansiyasi sudi tomonidan ko‘riladi.
Kassatsiya instansiyasi sudi birinchi instansiya sudining ajrimi, qarori ustidan berilgan
shikoyatni (protestni) ko‘rish natijalari bo‘yicha quyidagilarga haqli:
1) birinchi instansiya sudining ajrimini, qarorini o‘zgarishsiz, kassatsiya shikoyatini
(protestini) esa qanoatlantirmasdan qoldirishga;
2) birinchi instansiya sudining ajrimini, qarorini o‘zgartirishga yoki bekor qilishga;
3) da’vo arizasini qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi, da’vo arizasini qaytarish, da’vo
arizasini ko‘rmasdan qoldirish, ish yuritishni tugatish, ish yuritishni to‘xtatib turish haqidagi ajrimni
bekor qilishga va da’vo arizasini, ishni ko‘rish uchun birinchi instansiya sudiga yuborishga;
4) birinchi instansiya sudining ajrimini bekor qilishga va da’vo arizasini (arizani), ish
materiallarini ko‘rib chiqish uchun sudga taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga yuborishga.
306-modda. Kassatsiya instansiyasi sudining ajrimi ustidan shikoyat qilish (protest
keltirish)
Kassatsiya instansiyasi sudining kassatsiya shikoyatini (protestini) ish yuritishga qabul
qilishni rad etish, kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish, kassatsiya shikoyatini (protestini)
ko‘rmasdan qoldirish, kassatsiya shikoyati (protesti) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi
ajrimi ustidan, shuningdek kassatsiya instansiyasi sudining ushbu Kodeksda ustidan shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) nazarda tutilgan boshqa ajrimlari ustidan taftish tartibida shikoyat (protest)
berilishi mumkin.
36-bob. Sud hujjatlarini taftish tartibida qayta ko‘rish bo‘yicha ish yuritish
307-modda. Taftish tartibida shikoyat qilish (protest keltirish) huquqi
Apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha tumanlararo, tuman, shahar
iqtisodiy sudlarining qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori, ajrimi, qarori, shuningdek apellyatsiya
yoki kassatsiya instansiyasi sudining qarori ustidan Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudiga, viloyatlar
va Toshkent shahar sudlariga quyidagi shaxslar tomonidan taftish tartibida shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin:
ishda ishtirok etuvchi shaxslar, shuningdek ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan, ammo
huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida sud hal qiluv qarori qabul qilgan shaxslar;
O‘zbekiston Respublikasi Prezidenti huzuridagi Tadbirkorlik subyektlarining huquqlari va
qonuniy manfaatlarini himoya qilish bo‘yicha vakil, bundan tadbirkorlik subyektlari o‘rtasida yuzaga
keladigan iqtisodiy nizolar, shuningdek tadbirkorlik faoliyati bilan bog‘liq bo‘lmagan nizolar
mustasno;
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning o‘rinbosarlari, Qoraqalpog‘iston
Respublikasi, viloyatlar, Toshkent shahar prokurorlari va ularning o‘rinbosarlari prokuror ishtirokida
ko‘rilgan ish bo‘yicha yoki qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud
muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha,shuningdek boshqa ishlar bo‘yicha ushbu moddaning ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan shaxslarning
murojaati mavjud bo‘lgan taqdirda.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent shahar sudlari tomonidan taftish
tartibida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha sud hujjatlari, ushbu sudlarning taftish instansiyasining sud
hujjatlari va ushbu sudlar tomonidan birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan, apellyatsiya yoki
kassatsiya tartibida ko‘rilgan sud hujjatlari, shuningdek O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
tomonidan birinchi instansiya bo‘yicha qabul qilingan, apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rilgan
sud hujjatlari ustidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov
hay’atiga quyidagi shaxslar tomonidan taftish tartibida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin:
ushbu modda birinchi qismining ikkinchi va uchinchi xatboshilarida ko‘rsatilgan shaxslar;
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning o‘rinbosarlari prokuror ishtirokida
ko‘rilgan ish bo‘yicha yoki qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud
muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha,
shuningdek boshqa ishlar bo‘yicha ushbu modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisida
ko‘rsatilgan shaxslarning murojaati mavjud bo‘lgan taqdirda.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan
taftish tartibida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha sud hujjatlari, shuningdek taftish tartibida qabul qilingan
sud hujjatlari ustidan quyidagi shaxslar O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatiga taftish
tartibida protest keltirishi mumkin:
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi — ushbu modda birinchi qismining ikkinchi
va uchinchi xatboshilarida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaatiga asosan;
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori — prokurorning ishtirokida ko‘rilgan ish bo‘yicha
yoki qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti
va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ish bo‘yicha, shuningdek boshqa
ishlar bo‘yicha ushbu modda birinchi qismining ikkinchi xatboshisida ko‘rsatilgan shaxslarning
murojaati mavjud bo‘lgan taqdirda.
308-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘radigan sudlar
Taftish tartibidagi shikoyat (protest):
ushbu Kodeks 307-moddasining birinchi qismida ko‘rsatilgan sud hujjatlari ustidan
berilganda — Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining
iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan;
ushbu Kodeks 307-moddasining ikkinchi qismida nazarda tutilgan sud hujjatlari ustidan
berilganda — O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati
tomonidan ko‘riladi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atida taftish
tartibida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha sud hujjatlari, shuningdek taftish tartibida qabul qilingan sud
hujjatlari ustidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi, O‘zbekiston Respublikasining Bosh
prokurori tomonidan protest keltirilganda — O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosati
tomonidan ko‘riladi.
309-modda. Taftish tartibida shikoyat (protest) berish tartibi
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) ishni taftish tartibida ko‘radigan Qoraqalpog‘iston
Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent shahar sudlari nomiga yo‘llanadi, biroq hal qiluv qarorini
qabul qilgan sudga beriladi.
Hal qiluv qarorini qabul qilgan sud taftish tartibidagi shikoyat (protest) kelib tushgan kundan
e’tiboran besh kunlik muddatda uni ishni taftish tartibida ko‘radigan Qoraqalpog‘iston Respublikasi
sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar sudlariga ish bilan birga yuborishi shart.
Ushbu Kodeks 307-moddasining ikkinchi va uchinchi qismlarida ko‘rsatilgan sud hujjatlari
ustidan taftish tartibidagi shikoyat (protest) bevosita O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudiga beriladi.
310-modda. Taftish tartibida shikoyat (protest) berish muddatiTaftish tartibidagi shikoyat (protest) birinchi instansiya sudining hal qiluv qarori, ajrimi,
qarori qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran bir yil ichida beriladi.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar sudlariga taftish
tartibidagi shikoyat (protest) berish muddati kassatsiya instansiyasi sudi tomonidan qaror qabul
qilinguniga qadar o‘tgan bo‘lsa, taftish tartibdagi shikoyat (protest) kassatsiya instansiyasi sudi qaror
qabul qilgan kundan e’tiboran uch oy ichida berilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga taftish
tartibida shikoyat (protest) berish muddati Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va
Toshkent shahar sudlari tomonidan ishni taftish tartibida ko‘rish natijalari bo‘yicha qaror qabul
qilinguniga qadar o‘tgan bo‘lsa, taftish tartibidagi shikoyat (protest) ushbu sudlar tomonidan ishni
ko‘rish natijalari bo‘yicha qaror qabul qilingan kundan e’tiboran uch oy ichida berilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatiga O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
raisining, Bosh prokurorining protesti ushbu Kodeks 307-moddasi birinchi qismining ikkinchi va
uchinchi xatboshilarida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaati kelib tushgan kundan e’tiboran uch oy
ichida, lekin O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati
tomonidan ishni taftish tartibida ko‘rish natijalari bo‘yicha qaror qabul qilingan kundan e’tiboran olti
oydan ortiq bo‘lmagan muddatda kiritilishi mumkin.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) berishning o‘tkazib yuborilgan muddati taftish tartibida
shikoyat (protest) bergan shaxsning iltimosnomasi bo‘yicha sud tomonidan, agar iltimosnoma
shikoyatni (protestni) berish muddati o‘tgan kundan e’tiboran uch oydan kechiktirmay berilgan va
taftish tartibida shikoyatni (protestni) berish muddati o‘tkazib yuborilishining sabablari sud
tomonidan uzrli deb topilgan bo‘lsa, tiklanishi mumkin.
Ushbu moddaning beshinchi qismida ko‘rsatilgan muddat o‘tgandan keyin berilgan taftish
tartibidagi shikoyat (protest) ko‘rib chiqilmaydi.
311-modda. Taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) mazmuni
Taftish tartibidagi shikoyatda (protestda) quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) shikoyat (protest) yo‘llanayotgan sudning nomi;
2) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), uning
ishdagi protsessual holati;
3) ustidan shikoyat (protest) berilayotgan hal qiluv qarorini, qarorni qabul qilgan sudning
nomi;
4) ishning raqami, hal qiluv qarori qabul qilingan sana va nizo predmeti;
5) shikoyat (protest) berayotgan shaxsning talablari va shaxs qonunlarga yoki boshqa
normativ-huquqiy hujjatlarga, ish holatlariga hamda dalillarga havola qilingan holda sud hujjatini
noto‘g‘ri deb hisoblash uchun keltirgan asoslar;
6) shikoyatga (protestga) ilova qilinayotgan hujjatlar ro‘yxati.
Taftish tartibidagi shikoyatda (protestda) uni berayotgan shaxsning yoki uning vakilining
telefonlari, fakslari raqamlari, elektron manzili ko‘rsatilishi mumkin.
Ishda ishtirok etmagan shaxsning taftish tartibidagi shikoyatida qonuniy kuchga kirgan sud
hujjati bilan mazkur shaxsning qanday huquqlari, erkinliklari yoki qonuniy manfaatlari buzilganligi
ko‘rsatilishi kerak.
Taftish tartibidagi shikoyat shikoyatni berayotgan shaxs yoki uning vakili tomonidan
imzolanishi kerak. Protest protestni keltirgan mansabdor shaxs tomonidan imzolangan bo‘lishi kerak.
312-modda. Taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) ko‘chirma nusxasini
yuborish
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) berayotgan shaxs ishda ishtirok etuvchi boshqa
shaxslarga taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) va unga ilova qilingan, bu shaxslarda mavjud
bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxasini yuborishi yoki tilxat olib shaxsan topshirishi kerak.
313-modda. Taftish tartibidagi shikoyatga (protestga) ilova qilinadigan hujjatlar
Taftish tartibidagi shikoyatga quyidagilar ilova qilinadi:1) davlat boji va pochta xarajatlari to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar;
2) ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga taftish tartibidagi shikoyatning va unga ilova
qilingan, ushbu shaxslarda mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini
yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat;
3) taftish tartibidagi shikoyat vakil tomonidan imzolangan taqdirda, uning imzolashga
bo‘lgan vakolatini tasdiqlovchi hujjat.
Taftish tartibidagi protestga ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga protest va unga ilova
qilingan, ushbu shaxslarda mavjud bo‘lmagan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini
yoki topshirilganligini tasdiqlovchi hujjat, prokuror ishtirokisiz ko‘rilgan ish bo‘yicha ishda ishtirok
etuvchi shaxslar, ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan, ammo huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida
sud hal qiluv qarori qabul qilgan shaxslarning murojaati ko‘chirma nusxalari ilova qilinadi, bundan
qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va
joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar mustasno.
Apellyatsiya yoki kassatsiya shikoyatini (protestini) qabul qilishni rad etish yoxud
apellyatsiya yoki kassatsiya shikoyatini (protestini) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim ustidan berilgan
taftish tartibidagi shikoyatga (protestga) qabul qilinishi rad etilgan yoki qaytarilgan shikoyat (protest)
va uni sudga taqdim etishda unga ilova qilingan hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) qabul qilishni rad etish yoki qaytarish to‘g‘risidagi ajrimi ustidan
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga berilgan taftish
tartibidagi shikoyatga (protestga) qabul qilinishi rad etilgan yoki qaytarilgan shikoyat (protest) hamda
uni sudga taqdim etishda unga ilova qilingan hujjatlar ham ilova qilinishi kerak.
314-modda. Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar va Toshkent shahar
sudlari tomonidan taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish
to‘g‘risidagi masalani hal etish tartibi va muddati
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni rad etish
yoki qaytarish to‘g‘risidagi masala sudya tomonidan yakka tartibda shikoyat (protest) sudga kelib
tushgan kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay hal qilinadi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish, qabul qilishni rad etish
yoki qaytarish to‘g‘risida ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga
u chiqarilgan kunning ertasidan kechiktirmay, ushbu Kodeksning 197-moddasida nazarda tutilgan
tartibda yuboriladi.
315-modda. Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar, Toshkent shahar sudlari
tomonidan taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish
Ushbu Kodeksda belgilangan shakl va mazmun talablariga rioya qilingan holda berilgan
taftish tartibidagi shikoyat (protest) ish yuritishga qabul qilinadi va sud muhokamasida ko‘rib chiqish
uchun tayinlanadi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi, ismi-sharifining bosh harflari;
3) shikoyatni (protestni) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
4) ustidan shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) sud hujjatlari;
5) sud majlisini o‘tkazish vaqti va joyi.
316-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad
etish
Taftish instansiyasi sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga
qabul qilishni quyidagi hollarda rad etadi, agar:
1) shikoyat (protest) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;2) shikoyat (protest) qonuniy kuchga kirmagan yoki qonunga muvofiq taftish tartibida
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin bo‘lmagan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
3) shikoyat (protest) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar
sudlariga apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rilmagan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
4) shikoyat (protest) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha
sudlov hay’atiga Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudida, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarida
taftish tartibida ko‘rilmagan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
5) shikoyat (protest) ishni taftish tartibida ko‘radigan sud tomonidan ilgari taftish tartibida
ko‘rilgan sud hujjati ustidan berilgan bo‘lsa;
6) shikoyatni (protestni) berish muddati o‘tkazib yuborilgan va o‘tkazilgan muddatni tiklash
rad etilgan bo‘lsa;
7) shikoyatdan uni bergan shaxs voz kechganligi, protestni chaqirib olganligi sababli
shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrim mavjud bo‘lsa, bundan
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining shikoyatdan voz
kechilganligi, protest chaqirib olinganligi munosabati bilan taftish tartibidagi shikoyat (protest)
bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risidagi ajrimi ustidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining
Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga taftish tartibida berilgan shikoyat (protest) mustasno.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi
ajrimda shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish asoslari ko‘rsatiladi, shuningdek
shikoyatni berishda to‘langan davlat bojini qaytarish to‘g‘risidagi masala hal etiladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risidagi
ajrim bekor qilingan taqdirda, shikoyat (protest) sudga dastlab murojaat qilingan kunda berilgan
hisoblanadi.
317-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish
Taftish instansiyasi sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) quyidagi
hollarda qaytaradi, agar:
1) shikoyat (protest) imzolanmagan bo‘lsa yoxud uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan
shaxs tomonidan yoki mansab mavqeyi yoki familiyasi, ismi-sharifining bosh harflari ko‘rsatilmagan
shaxs tomonidan imzolangan bo‘lsa;
2) shikoyatning (protestning) mazmuniga nisbatan ushbu Kodeksning 11-moddasida
belgilangan talablarga rioya etilmagan yoki taftish tartibidagi shikoyatga (protestga) ushbu Kodeks
313-moddasining uchinchi va to‘rtinchi qismlarida ko‘rsatilgan hujjatlar yoxud prokuror ishtirokisiz
ko‘rilgan ish bo‘yicha protestga ishda ishtirok etuvchi shaxslar, ishda ishtirok etishga jalb qilinmagan,
ammo huquqlari va majburiyatlari to‘g‘risida sud hal qiluv qarori qabul qilgan shaxslar murojaatining
ko‘chirma nusxasi ilova qilinmagan bo‘lsa, bundan qonunda prokurorning ishtirok etishi nazarda
tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor
qilinmasdan ko‘rilgan ishlar mustasno;
3) shikoyatga (protestga) uning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi shaxslarga
yuborilganligini tasdiqlovchi dalillar ilova qilinmagan bo‘lsa;
4) shikoyatga davlat boji hamda pochta xarajatlari belgilangan tartibda va miqdorda
to‘langanligini tasdiqlovchi hujjatlar ilova qilinmagan bo‘lsa, qonunda davlat bojini to‘lash
muddatini kechiktirish, bo‘lib-bo‘lib to‘lash imkoniyati nazarda tutilgan hollarda esa, bu haqda
iltimosnoma mavjud bo‘lmasa yoxud iltimosnoma rad etilgan bo‘lsa;
5) shikoyat (protest) belgilangan muddat o‘tganidan keyin berilgan bo‘lsa va o‘tkazib
yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risida iltimosnoma mavjud bo‘lmasa;
6) shikoyat (protest) ish yuritishga qabul qilinganligi to‘g‘risida sud ajrimi chiqarilguniga
qadar shikoyat bergan (protest keltirgan) shaxsdan uni qaytarib olish (chaqirib olish) to‘g‘risida ariza
tushgan bo‘lsa;
7) shikoyat (protest) ushbu Kodeks 309-moddasining birinchi qismida nazarda tutilgan holda
hal qiluv qarorini qabul qilgan sudni chetlab o‘tib yuborilgan bo‘lsa.Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimda shikoyatni
(protestni) qaytarish asoslari ko‘rsatiladi, shikoyatni berishda to‘langan davlat bojini qaytarish
to‘g‘risidagi masala hal etiladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish to‘g‘risidagi ajrimning ko‘chirma nusxasi
shikoyatni (protestni) bergan shaxsga shikoyat (protest) va unga ilova qilingan hujjatlar bilan birga
yuboriladi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) qaytarish to‘g‘risidagi ajrim bekor qilingan
taqdirda, taftish tartibidagi shikoyat (protest) dastlab sudga murojaat qilingan kunda berilgan
hisoblanadi.
Ushbu moddaning birinchi qismida ko‘rsatilgan holatlar bartaraf etilgach, shikoyatni
(protestni) bergan shaxs taftish tartibidagi shikoyat (protest) bilan sudga umumiy tartibda yangidan
murojaat qilishga haqli.
318-modda. Ishni talab qilib olish
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi va uning o‘rinbosarlari, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ishni tegishli suddan
talab qilib olishga haqli.
O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori va uning o‘rinbosarlari, Qoraqalpog‘iston
Respublikasi, viloyat, Toshkent shahar prokurorlari va ularning o‘rinbosarlari o‘z vakolatlari
doirasida, ushbu Kodeksning 307-moddasida ko‘rsatilgan shaxslarning murojaati mavjud bo‘lgan
taqdirda yoki prokuror ishtirokida ko‘rilgan ishlar bo‘yicha yoxud qonunda prokurorning ishtirok
etishi nazarda tutilgan bo‘lib, biroq u sud muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda
xabardor qilinmasdan ko‘rilgan ishlar bo‘yicha taftish tartibida protest kiritish to‘g‘risidagi masalani
hal etish uchun tegishli iqtisodiy suddan ishni talab qilib olishga haqli.
319-modda. O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining sudyasi tomonidan taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) o‘rganish
Ushbu Kodeksning 307 — 313-moddalarida belgilangan qoidalarga muvofiq berilgan taftish
tartibidagi shikoyat (protest) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasi tomonidan o‘rganiladi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) unga
ilova qilingan materiallar bilan birga, zarur bo‘lgan hollarda esa ishni talab qilib olgan holda
o‘rganadi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) o‘rganish natijalari bo‘yicha O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining sudyasi:
1) shikoyatni (protestni) ushbu Kodeksning 316-moddasida nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra
ish yuritishga qabul qilishni rad etish to‘g‘risida;
2) shikoyatni (protestni) ushbu Kodeks 317-moddasi birinchi qismining 1 — 6-bandlarida
nazarda tutilgan asoslarga ko‘ra qaytarish to‘g‘risida;
3) sud hujjatlarini taftish tartibida tekshirish uchun asoslar mavjud bo‘lmasa, shikoyatni
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga ko‘rib chiqish
uchun o‘tkazishni rad etish to‘g‘risida;
4) shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish va uni ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazish to‘g‘risida ajrim
chiqaradi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining sudyasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni)
qabul qilishni rad etish yoki qaytarish to‘g‘risida besh kundan kechiktirmay ajrim chiqaradi, taftish
tartibidagi shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov
hay’atiga ko‘rib chiqish uchun o‘tkazishni rad etish to‘g‘risida yoki taftish tartibidagi shikoyatni
(protestni) ish yuritishga qabul qilish va uni ko‘rib chiqish uchun ish bilan birga O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazish to‘g‘risida esa
shikoyat (protest) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudiga kelib tushgan kundan e’tiboran o‘ttiz kundan
kechiktirmay ajrim chiqaradi.Ajrimning ko‘chirma nusxasi taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) bergan shaxsga va
ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ajrim chiqarilganidan keyingi kundan kechiktirmay, ushbu
Kodeksning 197-moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
320-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining
Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga ko‘rib chiqish uchun o‘tkazishni rad etish
to‘g‘risidagi ajrim
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasining taftish tartibidagi shikoyatni O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga ko‘rib chiqish uchun
o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimida quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari;
3) taftish tartibidagi shikoyatni bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
4) ustidan shikoyat qilinayotgan sud hujjatlari;
5) sud hujjatlari qabul qilingan ish mazmunining qisqacha bayoni;
6) taftish tartibidagi shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar
bo‘yicha sudlov hay’atiga ko‘rib chiqish uchun o‘tkazishni rad etish sabablari.
Taftish tartibidagi shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar
bo‘yicha sudlov hay’atiga ko‘rib chiqish uchun o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi ajrim chiqarilganda
shikoyat va unga ilova qilingan hujjatlar sudda qoladi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining raisi yoki uning o‘rinbosari taftish tartibidagi
shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga ko‘rib
chiqish uchun o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi sudyaning ajrimiga qo‘shilmaslikka hamda taftish
tartibidagi shikoyatni bergan shaxsning arizasi asosida uni bekor qilish va ish bilan birga ko‘rib
chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga
o‘tkazish haqida ajrim chiqarishga haqli.
Taftish tartibidagi shikoyatni O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar
bo‘yicha sudlov hay’atiga ko‘rib chiqish uchun o‘tkazishni rad etish to‘g‘risidagi ajrimni bekor qilish
haqidagi ariza sud hujjati ustidan taftish tartibida shikoyat qilish uchun belgilangan muddat doirasida
berilishi mumkin.
Ushbu moddaning to‘rtinchi qismida belgilangan muddat o‘tganidan keyin berilgan ariza
ko‘rib chiqilmaydi.
321-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish va uni
ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov
hay’atiga o‘tkazish to‘g‘risidagi ajrim
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi sudyasining taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish
yuritishga qabul qilish va uni ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy
ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazish to‘g‘risidagi ajrimida quyidagilar ko‘rsatilishi kerak:
1) ajrim chiqarilgan sana va joy;
2) ajrim chiqargan sudyaning familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari;
3) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi,
otasining ismi);
4) ustidan shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) sud hujjatlari;
5) sud hujjatlari qabul qilingan ish mazmunining qisqacha bayoni;
6) taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rib chiqish uchun O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga o‘tkazish asoslarining asoslantirilgan bayoni;
7) ish O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati
tomonidan ko‘rib chiqiladigan vaqt va joy.
322-modda. Taftish tartibidagi shikoyat (protest) yuzasidan yozma fikr bildirish
Ishda ishtirok etuvchi shaxs taftish tartibidagi shikoyatning (protestning) ko‘chirma
nusxasini olganidan keyin uning yuzasidan yozma fikrini hamda ishda ishtirok etuvchi boshqashaxslarga ushbu yozma fikrning ko‘chirma nusxalari yuborilganligini tasdiqlovchi hujjatlarni taftish
tartibidagi shikoyat (protest) ko‘rib chiqiladigan kunga qadar yetib borishini ta’minlaydigan
muddatda, taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim
chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kundan kechiktirmay sudga yuborishga haqli.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) yuzasidan yozma fikr ishda ishtirok etuvchi shaxs yoki
uning vakili tomonidan imzolanadi. Vakil tomonidan imzolangan yozma fikrga uning ishni yuritishga
vakolati borligini tasdiqlovchi ishonchnoma ilova qilinadi.
323-modda. Taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha sud hujjatlari ijrosini
to‘xtatib turish
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning iltimosnomasiga ko‘ra, taftish instansiyasi sudi (sudyasi)
sud hujjatlarining ijrosini taftish tartibida ish yuritish tamomlanguniga qadar to‘xtatib turishga haqli.
Sud hujjati ijrosini to‘xtatib turish to‘g‘risida yoki uning ijrosini to‘xtatib turishni rad etish
haqida taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risidagi ajrimda
ko‘rsatiladi.
324-modda. Ishda ishtirok etuvchi shaxslarni xabardor qilish
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) bergan shaxs, shuningdek ishda ishtirok etuvchi
shaxslar ishni ko‘rish vaqti va joyi to‘g‘risida ushbu Kodeksning 127-moddasida nazarda tutilgan
tartibda xabardor qilinadi. Ish muhokamasining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor
qilingan mazkur shaxslarning kelmaganligi ishni taftish tartibida ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatida ish taftish tartibida ko‘rilganda ishda
ishtirok etuvchi shaxslar tushuntirishlar berish uchun chaqirtirilishi mumkin. Bu holda ularga ushbu
Kodeksning 127-moddasida nazarda tutilgan tartibda sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida
xabarnoma yuboriladi. Biroq ularning kelmaganligi ishni ko‘rib chiqishga to‘sqinlik qilmaydi.
3241-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rmasdan qoldirish
Agar taftish tartibidagi shikoyat (protest) ish yuritishga qabul qilinganidan so‘ng uning
imzolanmaganligi yoxud uni imzolash huquqiga ega bo‘lmagan, yoki mansab mavqeyi yoki
familiyasi va ismi-sharifining bosh harflari ko‘rsatilmagan shaxs tomonidan imzolanganligi
aniqlansa, ishni taftish tartibida ko‘rayotgan sud shikoyatni (protestni) ko‘rmasdan qoldiradi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risida sud ajrim
chiqaradi.
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rmasdan qoldirish uchun asos bo‘lgan holatlar
bartaraf etilganidan keyin shikoyat (protest) ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sudga yangidan
berilishi mumkin.
3242-modda. Taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish
Ishni taftish tartibida ko‘rayotgan sud taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish
yuritishni quyidagi hollarda tugatadi, agar:
1) shikoyat (protest) sud hujjati ustidan shikoyat qilish (protest keltirish) huquqiga ega
bo‘lmagan shaxs tomonidan berilgan bo‘lsa;
2) shikoyat (protest) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudiga, viloyatlar va Toshkent shahar
sudlariga apellyatsiya yoki kassatsiya tartibida ko‘rilmagan sud hujjati ustidan, O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga Qoraqalpog‘iston Respublikasi
sudida, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarida taftish tartibida ko‘rilmagan yoki ushbu Kodeksga
muvofiq taftish tartibida shikoyat qilinmaydigan (protest keltirilmaydigan) sud hujjati ustidan
berilgan va u xatoga yo‘l qo‘yilib, ish yuritishga qabul qilingan bo‘lsa;
3) shikoyat (protest) taftish tartibida ushbu sud tomonidan ko‘rilgan sud hujjati ustidan
berilgan va u xatoga yo‘l qo‘yilib, ish yuritishga qabul qilingan bo‘lsa;
4) shikoyat ish yuritishga qabul qilinganidan keyin shikoyat bergan shaxs tomonidan
shikoyatdan voz kechish to‘g‘risida ariza kelib tushgan bo‘lsa;
5) protest ish yuritishga qabul qilinganidan keyin protest keltirgan shaxs yoki yuqori
turuvchi mansabdor shaxs tomonidan protestni chaqirib olish to‘g‘risida ariza kelib tushgan bo‘lsa;6) shikoyat (protest) bo‘yicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar ishda taraf bo‘lgan yuridik
shaxs tugatilgan bo‘lsa;
7) shikoyat (protest) bo‘yicha sud hujjati qabul qilinguniga qadar ishda taraf bo‘lgan fuqaro
vafot etsa, nizoli huquqiy munosabat esa huquqiy vorislikka yo‘l qo‘ymasa.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish to‘g‘risida ajrim
chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ushbu Kodeksning 197-
moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritish tugatilgan taqdirda, ayni bir
shaxsning ayni shu asoslar bo‘yicha taftish tartibidagi shikoyat (protest) bilan sudga takroran
murojaat qilishiga yo‘l qo‘yilmaydi.
3243-modda. Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rish muddati
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudi, viloyatlar,
Toshkent shahar sudlari tomonidan taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilish
to‘g‘risida ajrim chiqarilgan kundan e’tiboran bir oydan ortiq bo‘lmagan muddatda ko‘rib chiqiladi.
Taftish tartibidagi shikoyat (protest) O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar
bo‘yicha sudlov hay’ati tomonidan taftish tartibidagi shikoyat (protest) ko‘rib chiqish uchun
o‘tkazilgan kundan e’tiboran bir oydan kechiktirmay ko‘rib chiqilishi kerak.
Alohida hollarda taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rib chiqish muddati ishni
ko‘rayotgan sudlov hay’ati tomonidan ko‘pi bilan bir oyga uzaytirilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosati tomonidan taftish tartibidagi protest
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatiga kelib tushgan kundan e’tiboran ikki oydan
kechiktirmay ko‘rib chiqilishi kerak.
3244-modda. Ishni taftish instansiyasi sudida ko‘rish tartibi
Taftish tartibida ish sud majlisida ushbu Kodeksda nazarda tutilgan qoidalarga ko‘ra, mazkur
bobda belgilangan o‘ziga xos xususiyatlar inobatga olingan holda ko‘riladi.
Taftish tartibida: ishlarni bitta ish yuritishga birlashtirish to‘g‘risidagi; da’voning predmetini
yoki asosini, da’vo talablarining miqdorini o‘zgartirish haqidagi; qarshi da’vo taqdim etish
to‘g‘risidagi; ishda ishtirok etishga uchinchi shaxslarni jalb qilish haqidagi qoidalar qo‘llanilmaydi.
Taftish tartibida ishni ko‘rish raislik qiluvchining yoki sudyalardan birining ma’ruzasi bilan
boshlanadi.
Ma’ruzachi ishning holatlarini, sud hujjatlarining mazmunini, taftish tartibidagi shikoyat
(protest) vajlarini va unga doir kelib tushgan yozma fikrni bayon qiladi. Shundan so‘ng sud sud
majlisida hozir bo‘lgan ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlarini eshitadi.
Dastlab taftish tartibida shikoyat bergan shaxs yoki uning vakili yoxud, agar ish
prokurorning protesti bo‘yicha ko‘rilayotgan bo‘lsa, prokuror so‘zga chiqadi. Sud hujjati ustidan har
ikkala taraf tomonidan shikoyat berilgan bo‘lsa, birinchi bo‘lib da’vogar so‘zga chiqadi.
Ushbu Kodeksning 50-moddasida nazarda tutilgan tartibda ishda ishtirok etuvchi davlat
organlari va boshqa shaxslar, agar ular hal qiluv qarori ustidan shikoyat bermagan bo‘lsa, taraflar va
uchinchi shaxslardan keyin so‘zga chiqadi.
Ishda ishtirok etuvchi shaxslarning tushuntirishlari va prokuror fikri eshitilganidan so‘ng sud
qaror qabul qilish uchun maslahatxonaga kiradi.
Sud muhokamasi tugaganidan keyin qabul qilingan qarorning xulosa qismi e’lon qilinadi va
u ishga qo‘shib qo‘yiladi.
Qaror besh kun ichida to‘liq hajmda tuziladi va imzolanadi.
Raislik qiluvchi qarorning xulosa qismi e’lon qilinganidan keyin ishda ishtirok etuvchi
shaxslarga qarorning to‘liq hajmda tuzilishi va ularga yuborilishi muddatini tushuntiradi.
3245-modda. Taftish tartibidagi shikoyatdan voz kechish. Taftish tartibidagi protestni
chaqirib olish
Taftish tartibida shikoyat bergan shaxs ishni ko‘rish yakuni bo‘yicha sud hujjati
chiqarilguniga qadar undan voz kechishga haqli.Protest keltirgan shaxs yoki yuqori turuvchi mansabdor shaxs ishni ko‘rish yakuni bo‘yicha
sud hujjati chiqarilguniga qadar protestni chaqirib olishga haqli.
3246-modda. Taftish tartibida ishni ko‘rish chegaralari
Sud ishni taftish tartibida ko‘rish chog‘ida quyi instansiya sudlari tomonidan moddiy huquq
normalari to‘g‘ri qo‘llanilganligini va protsessual qonun talablariga rioya etilganligini ish materiallari
bo‘yicha tekshiradi.
Birinchi instansiya sudida ko‘rib chiqish predmeti bo‘lmagan yangi talablar taftish
instansiyasi sudi tomonidan qabul qilinmaydi va ko‘rilmaydi.
3247-modda. Ishni taftish tartibida ko‘radigan sudning vakolatlari
Ishni taftish tartibida ko‘radigan sud taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rish
natijalari bo‘yicha:
1) hal qiluv qarorini, qarorni o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) hal qiluv qarorini, qarorni to‘liq yoki qisman bekor qilishga va yangi qaror qabul qilishga;
3) ushbu Kodeks 302-moddasi beshinchi qismining 3 va 6-bandlarida nazarda tutilgan
asoslar mavjud bo‘lganda, qarorni bekor qilishga va ishni yangidan ko‘rish uchun sud hujjati bekor
qilingan apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi sudiga yuborishga;
4) hal qiluv qarorini, qarorni o‘zgartirishga;
5) hal qiluv qarorini to‘liq yoki qisman bekor qilishga va ish yuritishni tugatishga yoxud
da’voni to‘liq yoki qisman ko‘rmasdan qoldirishga;
6) ayrim sud hujjatlarini bekor qilishga va ish bo‘yicha ilgari qabul qilingan sud hujjatlaridan
birini o‘z kuchida qoldirishga;
7) ushbu Kodeks 302-moddasi beshinchi qismining 7-bandida nazarda tutilgan asoslar
mavjud bo‘lgan taqdirda, hal qiluv qarorini, qarorni bekor qilishga va ish materiallarini sudga
taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga yuborishga haqli.
Sud xarajatlarini taqsimlash to‘g‘risidagi masala hal qilinmaganligi yoki noto‘g‘ri hal
qilinganligi sudning hal qiluv qarorini bekor qilish yoki o‘zgartirish uchun asos bo‘lmaydi. Bunday
holda qarorning xulosa qismida sud xarajatlari ushbu Kodeksning 118-moddasida nazarda tutilgan
tartibda taqsimlanishi ko‘rsatiladi.
3248-modda. Sud hujjatini o‘zgartirish yoki bekor qilish asoslari
Sud hujjatining noqonuniyligi yoki asossizligi hal qiluv qarorini, qarorni yoki ajrimni
o‘zgartirish yoki bekor qilish uchun asos bo‘ladi.
Sudning mazmunan to‘g‘ri bo‘lgan hal qiluv qarori, qarori yoki ajrimi faqat yuzaki asoslar
bo‘yichagina bekor qilinishi mumkin emas.
3249-modda. Ishni taftish tartibida ko‘rgan sudning qarori
Taftish tartibidagi shikoyatni (protestni) ko‘rish natijalari bo‘yicha sud qaror qabul qiladi,
qaror ishni ko‘rgan sudyalar tomonidan imzolanadi.
Ishni taftish tartibida ko‘rgan sudning qarorida quyidagilar ko‘rsatiladi:
1) qarorni qabul qilgan sudning nomi va tarkibi, sud majlisining kotibi;
2) ishning raqami, qaror qabul qilingan sana va joy;
3) shikoyatni (protestni) bergan shaxsning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), uning
protsessual holati;
4) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning, shuningdek ular vakillarining va sud protsessi boshqa
ishtirokchilarining nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi);
5) shikoyat qilinayotgan (protest keltirilayotgan) sud hujjatlari mazmunining qisqacha
bayoni;
6) shikoyatda (protestda) keltirilgan sud hujjatlarining qonuniyligini va asosliligini
tekshirish to‘g‘risida talab bildirilishiga doir asoslar;
7) shikoyat (protest) yuzasidan yozma fikrda bayon qilingan vajlar;
8) ishda ishtirok etuvchi va sud majlisida hozir bo‘lgan shaxslarning tushuntirishlari;
9) sud tomonidan aniqlangan ish holatlari;10) ishni ko‘rgan sudning o‘z xulosalariga kelishiga sabab bo‘lgan vajlar, sud amal qilgan
qonunlarga va boshqa normativ-huquqiy hujjatlarga havola;
11) shikoyatni (protestni) ko‘rish natijalari bo‘yicha sud xulosalari;
12) agar ish yangidan ko‘rish uchun yuborilayotgan bo‘lsa, sud tomonidan bajarilishi kerak
bo‘lgan harakatlar.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatining qarori O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi
Rayosati majlisida raislik qiluvchi tomonidan imzolanadi.
Ishni taftish tartibida ko‘rgan sudning qarori qabul qilingan kundan e’tiboran qonuniy
kuchga kiradi.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi Rayosatining qarori yakuniy hisoblanadi va uning
ustidan shikoyat qilinmaydi (protest keltirilmaydi).
32410-modda. Ishni taftish tartibida ko‘rgan sud ko‘rsatmalarining majburiyligi
Ishni taftish tartibida ko‘rgan sudning qarorida bayon etilgan ko‘rsatmalar mazkur ishni
yangidan ko‘rayotgan sud uchun majburiydir.
Ishni taftish tartibida ko‘rayotgan sud hal qiluv qarorida, qarorda aniqlanmagan yoxud rad
etilgan holatlarni aniqlashga yoki isbotlangan deb hisoblashga, u yoki bu dalilning ishonchli yoki
ishonchsizligi, bir dalilning boshqalaridan ustunligi, ishni yangidan ko‘rishda qanday qaror qabul
qilinishi kerakligi to‘g‘risidagi masalalarni oldindan hal etishga haqli emas.
32411-modda. Sudning ajrimi, qarori ustidan berilgan taftish tartibidagi shikoyat
(protest)
Sudning ajrimi ustidan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan hollarda taftish tartibida shikoyat
qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Ushbu Kodeksning 307-moddasida nazarda tutilgan ajrim, qaror ustidan ushbu Kodeksda
belgilangan qoidalar bo‘yicha berilgan taftish tartibidagi shikoyat (protest) ushbu bobda taftish
tartibidagi shikoyatlarni (protestlarni) ko‘rish uchun nazarda tutilgan tartibda taftish instansiyasi sudi
tomonidan ko‘riladi.
Taftish instansiyasi sudi ajrim, qaror ustidan berilgan taftish shikoyatini (protestini) ko‘rish
natijalari bo‘yicha quyidagilarga haqli:
1) ajrimni, qarorni o‘zgarishsiz qoldirishga;
2) ajrimni, qarorni to‘liq yoki qisman o‘zgartirishga yoki bekor qilishga va masalani
mohiyatan hal etishga yoxud ilgari qabul qilingan sud hujjatlaridan birini o‘z kuchida qoldirishga;
3) ajrimni, qarorni bekor qilishga hamda da’vo arizasini va ishni ko‘rish uchun tegishli
instansiya sudiga yuborishga;
4) birinchi instansiya sudining ajrimini, apellyatsiya yoki kassatsiya instansiyasi sudining
qarorini bekor qilishga va da’vo arizasini (arizani), ish materiallarini ko‘rib chiqish uchun sudga
taalluqliligiga ko‘ra boshqa sudga yuborishga.
32412-modda. Taftish instansiyasi sudining ajrimlari ustidan shikoyat qilish (protest
keltirish)
Qoraqalpog‘iston Respublikasi sudining, viloyatlar va Toshkent shahar sudlarining taftish
tartibidagi shikoyatni (protestni) ish yuritishga qabul qilishni rad etish, qaytarish, taftish tartibidagi
shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish, taftish tartibidagi shikoyatni (protestni)
ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risidagi ajrimi ustidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda O‘zbekiston
Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atiga taftish tartibidagi shikoyatni
(protestni) berish muddati ichida shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati sudyasining
shikoyatni ish yuritishga qabul qilishni rad etish, taftish tartibidagi shikoyatni qaytarish to‘g‘risidagi
ajrimi ustidan ushbu Kodeksda belgilangan taftish tartibidagi shikoyatni berish muddati ichida
shikoyatni bergan shaxsning arizasiga ko‘ra O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudi raisi yoki uning
o‘rinbosari tomonidan bekor qilinishi mumkin.O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’ati sudyasining
taftish tartibidagi protestni ish yuritishga qabul qilishni rad etish, qaytarish to‘g‘risidagi ajrimi ustidan
ushbu Kodeksda belgilangan tartibda sud hujjati ustidan taftish tartibidagi protestni berish muddati
ichida O‘zbekiston Respublikasi Bosh prokurori tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining
Rayosatiga protest keltirilishi mumkin.
O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Iqtisodiy ishlar bo‘yicha sudlov hay’atining taftish
tartibidagi shikoyat (protest) bo‘yicha ish yuritishni tugatish, taftish tartibidagi shikoyatni (protestni)
ko‘rmasdan qoldirish to‘g‘risidagi ajrimi, shuningdek ushbu Kodeksda ustidan shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) nazarda tutilgan boshqa ajrimlari ustidan ushbu Kodeksda belgilangan tartibda
sud hujjati ustidan taftish tartibida shikoyat (protest) berish muddati ichida O‘zbekiston Respublikasi
Oliy sudining raisi, Bosh prokurori tomonidan O‘zbekiston Respublikasi Oliy sudining Rayosatiga
protest keltirilishi mumkin.
37-bob. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta
ko‘rish yuzasidan ish yuritish
325-modda. Sudning qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar
bo‘yicha qayta ko‘rish huquqi
Sud o‘zi qabul qilgan hamda qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini ushbu bobda nazarda
tutilgan asoslarga ko‘ra va tartibda yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rishi mumkin.
326-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha
qayta ko‘radigan sudlar
Birinchi instansiya sudi tomonidan qabul qilingan, qonuniy kuchga kirgan hal qiluv qarori,
ajrim yangi ochilgan holatlar bo‘yicha shu hal qiluv qarorini, ajrimni qabul qilgan sud tomonidan
qayta ko‘riladi.
Yangi ochilgan holatlar bo‘yicha apellyatsiya, kassatsiya yoki taftish instansiyasi sudining
qaysi qarorlari va ajrimlari bilan sud hujjati o‘zgartirilgan yoki yangi sud hujjati qabul qilingan bo‘lsa,
o‘sha qarorlar va ajrimlarni qayta ko‘rish sud hujjatini o‘zgartirgan yoxud yangi sud hujjati qabul
qilgan instansiya tomonidan amalga oshiriladi.
327-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha
qayta ko‘rish asoslari
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatlarini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish uchun
asoslar quyidagilardan iborat:
1) sud hujjati qabul qilingan paytda mavjud bo‘lgan, lekin arizachiga ma’lum bo‘lmagan va
ma’lum bo‘lishi mumkin bo‘lmagan, ish uchun muhim holatlar;
2) ekspertning bila turib yolg‘on xulosa berganligi, guvohning bila turib yolg‘on ko‘rsatuvlar
berganligi, bila turib noto‘g‘ri tarjima qilinganligi sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi bilan
aniqlangan bo‘lsa va mazkur ish bo‘yicha qonunga xilof yoki asoslanmagan sud hujjati qabul
qilinishiga sabab bo‘lgan bo‘lsa;
3) ishda ishtirok etuvchi shaxsning yoki uning vakilining yoxud sudyaning mazkur ishni
ko‘rish chog‘ida sodir etilgan, sudning qonuniy kuchga kirgan hukmi, ajrimi bilan aniqlangan jinoiy
qilmishlari;
4) iqtisodiy sudning, fuqarolik ishlari bo‘yicha sudning, jinoyat ishlari bo‘yicha sudning yoki
ma’muriy sudning mazkur ish bo‘yicha sud hujjatini qabul qilishga asos bo‘lgan sud hujjati yoxud
boshqa organning shunday hujjati bekor qilinganligi.
328-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha
qayta ko‘rish to‘g‘risidagi arizani berish tartibi va muddati
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi ariza ushbu sud hujjatini qabul qilgan sudga sud hujjatini qayta ko‘rish uchun asos
bo‘ladigan holatlar ochilgan kundan e’tiboran bir oydan kechiktirmay, ishda ishtirok etuvchi shaxslar
tomonidan beriladi.Arizaning va unga ilova qilingan hujjatlarning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi
boshqa shaxslarga yuborilganligini tasdiqlovchi hujjatlar arizaga ilova qilinadi.
Ariza berishning o‘tkazib yuborilgan muddati, ariza bilan murojaat qilgan shaxsning
iltimosnomasi bo‘yicha, agar iltimosnoma qayta ko‘rish uchun asos bo‘ladigan holatlar ochilgan
kundan e’tiboran olti oydan kechiktirmay berilgan bo‘lsa va sud muddatni o‘tkazib yuborish
sabablarini uzrli deb topsa, sud tomonidan tiklanishi mumkin.
Sud hujjati qonuniy kuchga kirgan paytdan e’tiboran uch yil o‘tgach berilgan arizalar ko‘rib
chiqilmaydi, bundan ushbu Kodeks 327-moddasining 2 — 4-bandlarida nazarda tutilgan asoslar
bo‘yicha berilgan arizalar mustasno.
329-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha
qayta ko‘rish to‘g‘risidagi arizaning shakli va mazmuni
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi ariza sudga yozma shaklda beriladi. Ariza uni bergan shaxs yoki uning vakili tomonidan
imzolanadi.
Arizada quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ariza berilayotgan sudning nomi;
2) ishda ishtirok etuvchi shaxslarning nomlari (familiyasi, ismi, otasining ismi), ularning
joylashgan yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi;
3) arizachi yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rishni talab qilayotgan sud hujjatini
qabul qilgan sudning nomi, ishning raqami, sud hujjati qabul qilingan sana, nizo predmeti;
4) arizachining hujjatlarga havola qilingan fikri bo‘yicha sud hujjatini qayta ko‘rish uchun
asos bo‘ladigan yangi ochilgan holat;
5) ariza berayotgan shaxsning talabi;
6) ilova qilinayotgan hujjatlarning ro‘yxati.
Arizaga quyidagilar ilova qilingan bo‘lishi kerak:
1) yangi ochilgan holatlarni tasdiqlovchi hujjatlarning ko‘chirma nusxalari;
3) ariza va hujjatlarning ko‘chirma nusxalari ishda ishtirok etuvchi boshqa shaxslarga
yuborilganligini tasdiqlovchi hujjat;
4) sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish to‘g‘risidagi ariza vakil
tomonidan imzolangan taqdirda, uni imzolash vakolatini tasdiqlovchi hujjat.
330-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha
qayta ko‘rish to‘g‘risidagi arizani ish yuritishga qabul qilish
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi ariza, agar u o‘zining shakli va mazmuniga nisbatan ushbu Kodeksda qo‘yiladigan
talablarga rioya etilgan holda berilgan bo‘lsa, tegishli sudning ish yuritishiga qabul qilinadi.
Arizani sudning ish yuritishiga qabul qilish to‘g‘risidagi masala u sudga kelib tushgan
kundan e’tiboran besh kundan kechiktirmay sudya tomonidan yakka tartibda hal qilinadi.
Arizani ish yuritishga qabul qilish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Ajrimning ko‘chirma nusxasi ishda ishtirok etuvchi shaxslarga ushbu Kodeksning 127-
moddasida nazarda tutilgan tartibda yuboriladi.
331-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha
qayta ko‘rish to‘g‘risidagi arizani qaytarish
Sud qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi arizani quyidagi hollarda qaytaradi, agar:
1) ariza ushbu Kodeksning 328 va 329-moddalarida belgilangan qoidalar buzilgan holda
berilgan bo‘lsa;
2) ariza belgilangan muddat tugaganidan so‘ng berilgan bo‘lsa va uni tiklash to‘g‘risida
iltimosnoma mavjud bo‘lmasa;
3) ariza berishning o‘tkazib yuborilgan muddatini tiklash sabablari uzrsiz deb hisoblanib,
shunga ko‘ra ariza berishning o‘tkazib yuborilgan muddatini tiklashga asos mavjud bo‘lmasa.Arizani qaytarish to‘g‘risida ajrim chiqariladi.
Arizani qaytarish to‘g‘risidagi sud ajrimi ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi)
mumkin.
Ushbu modda birinchi qismining 1 va 2-bandlarida ko‘rsatilgan holatlar bartaraf etilgach,
ariza bergan shaxs ariza bilan sudga yangidan murojaat qilishga haqli.
332-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha
qayta ko‘rish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish tartibi va muddati
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi ariza u sudga kelib tushgan kundan e’tiboran bir oydan oshmagan muddatda, ishda
ishtirok etuvchi shaxslar xabardor qilingan holda sud majlisida ko‘rib chiqiladi. Sud majlisining vaqti
va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor qilingan shaxslarning kelmaganligi arizani ko‘rib chiqish
uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi ariza yuzasidan birinchi sud majlisi arizani ish yuritishga qabul qilish haqida ajrim
chiqarilgan kundan e’tiboran yigirma kundan kechiktirmay o‘tkazilishi kerak.
333-modda. Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha
qayta ko‘rish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari yuzasidan chiqariladigan ajrim
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari yuzasidan sud arizani qanoatlantirish va ilgari o‘zi qabul
qilgan sud hujjatini bekor qilish haqida yoki arizani qanoatlantirishni rad etish to‘g‘risida ajrim
chiqaradi.
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha chiqarilgan ajrimning ko‘chirma nusxasi ishda
ishtirok etuvchi shaxslarga yuboriladi.
Qonuniy kuchga kirgan sud hujjatini yangi ochilgan holatlar bo‘yicha qayta ko‘rish
to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha chiqarilgan ajrim ustidan shikoyat qilinishi
(protest keltirilishi) mumkin.
Sud hujjati yangi ochilgan holatlar bo‘yicha bekor qilingan taqdirda, ilgari o‘zi qabul qilgan
sud hujjatini bekor qilgan sudning o‘zi ishni ushbu Kodeksda belgilangan umumiy tartibda ko‘radi.
V BO‘LIM. IQTISODIY SUDLARNING SUD HUJJATLARINI IJRO ETISH.
334-modda. Sud hujjatlarini ijroga qaratish
Sud hujjatlari qonuniy kuchga kirgach ijroga qaratiladi, bundan qonunchilikda belgilangan
tartibda darhol ijroga qaratish hollari mustasno.
Da’voni ta’minlash bo‘yicha choralar ko‘rish, kelishuv bitimini tasdiqlash, hakamlik
sudining hal qiluv qarorini majburiy tartibda ijroga qaratish uchun ijro varaqasini berish, chet davlat
sudining, arbitrajning hal qiluv qarorini tan olish va ijroga qaratish to‘g‘risidagi ajrim darhol ijro
etilishi lozim.
Agar ushbu Kodeksda boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, sud hujjatining ijrosi sud
tomonidan beriladigan ijro varaqasi asosida amalga oshiriladi.
335-modda. Ijro varaqasi
Sud tomonidan berilgan, undiruvchining sud hujjatini majburiy tartibda ijro ettirish huquqini
tasdiqlovchi hujjat ijro varaqasidir.
336-modda. Ijro varaqasini berish
Sud hujjati bo‘yicha bitta ijro varaqasi beriladi, bundan ushbu Kodeksda nazarda tutilgan
hollar mustasno.
Agar sud hujjatini ijro etish turli joylarda yoxud bir nechta undiruvchi foydasiga amalga
oshirilishi kerak bo‘lsa, sud undiruvchilarning iltimosiga ko‘ra ijro etish joyi yoxud sud hujjatining
ushbu ijro varaqasi bo‘yicha ijro etilishi lozim bo‘lgan qismini ko‘rsatgan holda bir nechta ijro
varaqasini beradi.Pul summalarini bir necha javobgardan undirish to‘g‘risidagi sud hujjati asosida
javobgarlarning soni bo‘yicha bir nechta ijro varaqasi beriladi. Bunda, agar solidar javobgarlardan
undirish nazarda tutilayotgan bo‘lsa, har bir ijro varaqasida undiruvning umumiy summasi
ko‘rsatilishi va solidar javobgar ekanligi ko‘rsatilgan holda javobgarlarning hammasi sanab o‘tilishi
kerak.
Ijro varaqasi sud hujjatini qabul qilgan sud tomonidan beriladi.
Sud hujjati qonuniy kuchga kirganidan so‘ng besh kun ichida ijro varaqasi undiruvchiga
beriladi yoki uning iltimosnomasiga ko‘ra davlat ijrochisiga ijro etish uchun yuboriladi.
Ijro varaqasi undiruvchi jismoniy shaxslarga elektron hujjat tarzida, ularning O‘zbekiston
Respublikasi Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalidagi shaxsiy kabineti orqali — mavjud
bo‘lgan taqdirda, undiruvchi yuridik shaxslarga esa soliq to‘lovchining shaxsiy kabineti orqali
yuboriladi.
Agar O‘zbekiston Respublikasi Yagona interaktiv davlat xizmatlari portalida undiruvchi
jismoniy shaxsning shaxsiy kabineti mavjud bo‘lmasa, ijro varaqasi unga qog‘oz shaklida beriladi.
Budjetga mablag‘larni undirish uchun ijro varaqasi qarzdor turgan joydagi davlat ijrochisiga
sud hujjati qonuniy kuchga kirganidan so‘ng besh kun ichida yuboriladi.
Ijro varaqasi elektron hujjat tarzida yuborilishi mumkin.
337-modda. Ijro varaqasining mazmuni
Ijro varaqasida quyidagilar ko‘rsatilgan bo‘lishi kerak:
1) ijro hujjatini bergan sudning nomi;
2) ijro varaqasi berilgan ish va uning raqami;
3) ijro etilishi lozim bo‘lgan sud hujjati qabul qilingan sana;
4) undiruvchi va qarzdorning nomi (familiyasi, ismi, otasining ismi), ularning joylashgan
yeri (pochta manzili) yoki yashash joyi, undiruvchining va qarzdor jismoniy shaxsning shaxsiy
identifikatsiya raqami (O‘zbekiston Respublikasi fuqarosi bo‘lmagan jismoniy shaxslarning shaxsini
tasdiqlovchi boshqa hujjatlarning rekvizitlari), shuningdek undiruvchining va qarzdor yuridik
shaxsning soliq to‘lovchi identifikatsiya raqami;
5) sud hujjatining xulosa qismi;
6) ijro varaqasini ijro etish tartibi va usuli, agar bu haqda sud hujjatida ko‘rsatilgan bo‘lsa;
7) sud hujjati kuchga kirgan sana;
8) ijro hujjati berilgan sana va uni ijroga taqdim etish muddati.
Sud hujjatiga asosan beriladigan ijro varaqasi sudyaning elektron raqamli imzosidan
foydalangan holda rasmiylashtiriladi va QR-kod (matritsali shtrixli kod) bilan tasdiqlanadi. Bunda
sud hujjati asosida beriladigan ijro varaqasi O‘zbekiston Respublikasidan tashqarida ijro etilishi
lozim bo‘lsa, u sudning muhri va sudyaning imzosi bilan tasdiqlangan holda qog‘oz shaklida berilishi
(yuborilishi, taqdim etilishi) mumkin.
338-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddati
Ijro varaqasi sud hujjati qonuniy kuchga kirgan kundan e’tiboran yoki sud hujjatining ijrosi
kechiktirilgan yoki bo‘lib-bo‘lib ijro etilgan taqdirda, muddat tugagan kundan e’tiboran uch yil ichida
ijroga taqdim etilishi mumkin.
Agar sud hujjatining ijrosi to‘xtatib qo‘yilgan bo‘lsa, uning ijrosi to‘xtatib qo‘yilgan vaqt
ijro varaqasini ijroga taqdim etish uchun belgilangan muddatga qo‘shib hisoblanmaydi.
339-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddatining uzilishi
Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddati:
ijro varaqasi ijroga taqdim etilganda;
ijro varaqasi qarzdor tomonidan qisman ijro etilganda uziladi.
Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddati uzilganidan so‘ng muddatning o‘tish davri
yangidan boshlanadi. Muddat uzilguniga qadar o‘tgan vaqt yangi muddatga qo‘shib hisoblanmaydi.Ijro varaqasi uni to‘liq yoki qisman ijro etish imkoniyati yo‘qligi sababli undiruvchiga
qaytarilgan taqdirda, ijro varaqasini muddat uzilganidan keyin ijroga taqdim etishning yangi muddati
ijro varaqasi undiruvchiga qaytarilgan kundan e’tiboran hisoblab chiqariladi.
340-modda. Ijro varaqasini ijroga taqdim etishning o‘tkazib yuborilgan muddatini
tiklash
Ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddatini o‘tkazib yuborgan undiruvchi ijro varaqasini
bergan sudga yoki u ijro etiladigan joydagi sudga o‘tkazib yuborilgan muddatni tiklash to‘g‘risidagi
ariza bilan murojaat qilishga haqli.
Muddatni o‘tkazib yuborish sabablari sud tomonidan uzrli deb topilgan taqdirda, o‘tkazib
yuborilgan muddat tiklanishi mumkin.
Undiruvchining ijro varaqasini ijroga taqdim etish muddatini tiklash to‘g‘risidagi arizasi u
sudga kelib tushgan kundan e’tiboran bir oylik muddatda sud majlisida ko‘rib chiqiladi.
Undiruvchi, qarzdor sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida ariza kelib tushgan kundan
e’tiboran besh kundan kechiktirmay chiqarilgan sud ajrimi orqali, ushbu Kodeksning 127-moddasida
nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda
xabardor qilingan mazkur shaxslarning kelmaganligi arizani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Arizani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi undiruvchi va
qarzdorga yuboriladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
341-modda. Ijro varaqasining (sud buyrug‘ining) dublikatini berish
Ijro varaqasi (sud buyrug‘i) yo‘qotilgan taqdirda, uni bergan sud undiruvchining arizasiga
ko‘ra ijro varaqasining (sud buyrug‘ining) dublikatini berishi mumkin.
Ijro varaqasining (sud buyrug‘ining) dublikatini berish to‘g‘risidagi ariza ijro varaqasini (sud
buyrug‘ini) ijroga taqdim etish uchun belgilangan muddat o‘tguniga qadar berilishi mumkin, bundan
ijro varaqasi (sud buyrug‘i) davlat ijrochisi yoki ijroni amalga oshiruvchi boshqa shaxs tomonidan
yo‘qotilgan va bu haqda undiruvchiga ijro varaqasini (sud buyrug‘ini) ijroga taqdim etish uchun
belgilangan muddat o‘tganidan so‘ng ma’lum bo‘lgan hollar mustasno. Ushbu hollarda ijro
varaqasining (sud buyrug‘ining) dublikatini berish to‘g‘risidagi ariza ijro varaqasi (sud buyrug‘i)
yo‘qotilganligi undiruvchiga ma’lum bo‘lgan kundan e’tiboran bir oy ichida berilishi mumkin.
Ijro varaqasining (sud buyrug‘ining) dublikatini berish to‘g‘risidagi ariza sudga kelib
tushgan kundan e’tiboran bir oylik muddatda sud majlisida ko‘rib chiqiladi.
Undiruvchi, qarzdor sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida ariza kelib tushgan kundan
e’tiboran besh kundan kechiktirmay chiqarilgan sud ajrimi orqali, ushbu Kodeksning 127-moddasida
nazarda tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda
xabardor qilingan mazkur shaxslarning kelmaganligi, arizani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik
qilmaydi.
Arizani ko‘rish natijalari bo‘yicha ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi undiruvchi va
qarzdorga yuboriladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
342-modda. Sud hujjatining ijrosini kechiktirish yoki uni bo‘lib-bo‘lib ijro etish, ijro
etish usulini va tartibini o‘zgartirish
Ijro harakatlarini amalga oshirishga to‘sqinlik qiladigan obyektiv holatlar mavjud bo‘lganda
sud davlat ijrochisining, undiruvchining yoki qarzdorning arizasiga ko‘ra sud hujjatining ijrosini
kechiktirishga yoki uni bo‘lib-bo‘lib ijro etishga, ijro etish usulini va tartibini o‘zgartirishga haqli.
Sud hujjatining ijrosini kechiktirish yoki uni bo‘lib-bo‘lib ijro etish, agar vakolatli davlat
organining qarori yoki taraflarning kelishuvi bilan boshqacha qoida nazarda tutilmagan bo‘lsa, bir
yildan oshmagan muddatga berilishi mumkin.
Sud qarzdorga hujjatni kechiktirib yoki bo‘lib-bo‘lib ijro etish imkonini berganda sud
hujjatining ijro etilishini ushbu Kodeksning 8-bobida nazarda tutilgan tartibda ta’minlash choralarini
ko‘rishi mumkin.Sud hujjati ijrosini kechiktirish haqidagi yoki uni bo‘lib-bo‘lib ijro etish to‘g‘risidagi, ijro
etish usuli va tartibini o‘zgartirish haqidagi ariza sudga kelib tushgan kundan e’tiboran yigirma kunlik
muddatda sud tomonidan sud majlisida ko‘rib chiqiladi.
Agar sud hujjatining ijrosi davlat ijrochisining ish yurituvida bo‘lsa, undiruvchi, qarzdor va
davlat ijrochisi sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida ariza kelib tushgan kundan e’tiboran besh
kundan kechiktirmay chiqarilgan sud ajrimi orqali, ushbu Kodeksning 127-moddasida nazarda
tutilgan tartibda xabardor qilinadi. Sud majlisining vaqti va joyi to‘g‘risida tegishli tarzda xabardor
qilingan mazkur shaxslarning kelmaganligi arizani ko‘rib chiqish uchun to‘sqinlik qilmaydi.
Arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ajrim chiqarilib, uning ko‘chirma nusxasi
undiruvchiga, qarzdorga, shuningdek, agar sud hujjatining ijrosi davlat ijrochisining ish yurituvida
bo‘lsa, davlat ijrochisiga yuboriladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
343-modda. Sud hujjatining qaytarma ijrosi
Agar ijro etilgan sud hujjati o‘zgartirilib yoki bekor qilinib, da’voni to‘liq yoki qisman rad
etish to‘g‘risida yangi sud hujjati qabul qilinsa yoxud ish yuritish tugatilsa yoki da’vo ko‘rmasdan
qoldirilsa, bekor qilingan yoki tegishli qismi o‘zgartirilgan sud hujjati bo‘yicha da’vogar foydasiga
undirilgan hamma narsa javobgarga qaytariladi.
Agar ijro etilmagan sud hujjati bekor qilinib yoki o‘zgartirilib, da’voni to‘liq yoki qisman
rad etish to‘g‘risida yangi sud hujjati qabul qilinsa yoxud ish yuritish tugatilsa yoki da’vo ko‘rmasdan
qoldirilsa, sud bekor qilingan yoki tegishli qismi o‘zgartirilgan sud hujjati bo‘yicha undirishni to‘liq
yoxud qisman bekor qilish haqida sud hujjatini qabul qiladi.
344-modda. Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi masalani hal qilish
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi masala ilgari qabul qilingan sud hujjatini bekor
qilish yoki o‘zgartirish haqida yangi sud hujjatini qabul qilgan sud tomonidan hal etiladi.
Agar sud hujjatini bekor qilish yoki o‘zgartirish to‘g‘risidagi qarorda uning qaytarma ijrosi
to‘g‘risida ko‘rsatma bo‘lmasa, javobgar birinchi instansiya sudiga tegishli ariza berishga haqli.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi ariza sudga kelib tushgan kundan e’tiboran
yigirma kunlik muddatda, taraflar chaqirtirilmasdan va sud muhokamasisiz sud majlisida ko‘rib
chiqiladi.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi arizaga ilgari qabul qilingan sud hujjati ijro
etilganligini tasdiqlovchi hujjat ilova qilinadi.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ajrim
chiqariladi.
Ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
Sud hujjatining qaytarma ijrosi to‘g‘risidagi ariza qanoatlantirilgan taqdirda, sud undirilgan
pul mablag‘larini, mol-mulkni yoki uning qiymatini qaytarish uchun ijro varaqasi beradi.
345-modda. Ijro ishi yuritishni to‘xtatib turish va tugatish
Sud bergan ijro varaqasi asosida davlat ijrochisi tomonidan qo‘zg‘atilgan ijro ishini
yuritishni sud qonunda nazarda tutilgan hollarda, undiruvchining, qarzdorning, davlat ijrochisining
arizasiga ko‘ra to‘xtatib turishi yoki tugatishi mumkin.
Iqtisodiy sud tomonidan berilgan ijro varaqasi asosida qo‘zg‘atilgan ijro ishini yuritishni
to‘xtatib turish va tugatish o‘sha sud yoki davlat ijrochisi joylashgan yerdagi sud tomonidan amalga
oshiriladi.
Ijro ishini yuritishni to‘xtatib turish yoki tugatish to‘g‘risidagi ariza u sudga kelib tushgan
kundan e’tiboran yigirma kunlik muddatda, taraflar chaqirtirilmasdan va sud muhokamasisiz sud
tomonidan ko‘rib chiqiladi.
Ijro ishini yuritishni to‘xtatib turish yoki tugatish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib chiqish
natijalari bo‘yicha ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi undiruvchiga, qarzdorga, shuningdek
davlat ijrochisiga yuboriladi.Ajrim ustidan u chiqarilgan kundan boshlab o‘n kunlik muddatda shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
346-modda. Ijro ishini yuritishni tiklash
Ijro ishini yuritishni to‘xtatgan sud ijro ishini yuritishni uni to‘xtatishga asos bo‘lgan
sabablar yoki holatlar bartaraf etilganidan keyin undiruvchining, davlat ijrochisining arizasi bo‘yicha
tiklaydi.
Ijro ishini yuritishni tiklash to‘g‘risidagi ariza u kelib tushgan kundan e’tiboran o‘n kunlik
muddatda, taraflar chaqirtirilmasdan va sud muhokamasisiz sud tomonidan ko‘rib chiqiladi.
Arizani ko‘rib chiqish natijalari bo‘yicha ajrim chiqarilib, uning ko‘chirma nusxasi
undiruvchiga, qarzdorga, shuningdek davlat ijrochisiga yuboriladi.
Ijro ishi yuritishni tiklashni rad etish to‘g‘risidagi ajrim ustidan shikoyat qilinishi (protest
keltirilishi) mumkin.
347-modda. Ijro varaqasini chaqirib olish va yangi ijro varaqasini berish
Sud yozuvdagi xatolar, harfiy xatolar, hisob-kitobdagi yanglishishlar bilan berilgan,
shuningdek o‘zgartirilgan (bekor qilingan) sud hujjati asosida berilgan ijro varaqasini
undiruvchining, qarzdorning, davlat ijrochisining arizasi bo‘yicha yoki o‘z tashabbusi bilan taraflarni
chaqirtirmasdan hamda sud muhokamasisiz chaqirib olishga va uning o‘rniga yangi ijro varaqasini
berishga haqli.
Ijro varaqasini chaqirib olish va yangi ijro varaqasini berish to‘g‘risidagi arizani ko‘rib
chiqish natijalari bo‘yicha ajrim chiqariladi, uning ko‘chirma nusxasi undiruvchiga, qarzdorga,
shuningdek, agar sud qarorining ijrosi davlat ijrochisining ish yurituvida bo‘lsa, davlat ijrochisiga
yuboriladi.
Yozuvdagi xatolar, harfiy xatolar, hisob-kitobdagi yanglishishlar bilan berilgan yoki
o‘zgartirilgan (bekor qilingan) sud hujjati asosida berilgan ijro varaqasi undiruvchi yoki davlat
ijrochisi tomonidan uni bergan sudga ijro etilmasdan qaytariladi.
Ijro varaqasini chaqirib olish va yangi ijro varaqasini berish to‘g‘risidagi ajrim ustidan
shikoyat qilinishi (protest keltirilishi) mumkin.
(Qonun hujjatlari ma’lumotlari milliy bazasi, 25.01.2018-y., 02/18/IPK/0623-son, 27.07.2018-y.,
03/18/488/1579-son, 12.10.2018-y., 03/18/496/2043-son; 21.03.2019-y., 03/19/531/2799-son, 11.05.2019-y.,
03/19/536/3114-son, 24.05.2019-y., 03/19/541/3179-son, 13.09.2019-y., 03/19/567/3737-son, 23.10.2019-y.,
03/19/572/3943-son, 13.11.2019-y., 03/19/583/4016-son, 04.12.2019-y., 03/19/586/4106-son; 07.01.2020-y.,
03/20/600/0023-son, 11.03.2020-y., 03/20/607/0279-son, 05.10.2020-y., 03/20/640/1348-son; 13.01.2021-y.,
03/21/663/0013-son; Qonunchilik ma’lumotlari milliy bazasi, 21.04.2021-y., 03/21/683/0375-son,
26.08.2021-y., 03/21/711/0825-son, 17.09.2021-y., 03/21/716/0877-son; 14.03.2022-y., 03/22/759/0213-son,
17.05.2022-y., 03/22/769/0421-son, 30.06.2022-y., 03/22/782/0576-son; 04.08.2022-y., 03/22/786/0705-son;
27.04.2023-y., 03/23/833/0236-son; 27.12.2023-y., 03/23/888/0976-son; 22.02.2024-y., 03/24/911/0142-son;
21.09.2024-y., 03/24/963/0735-son, 30.09.2024-y., 03/24/968/0760-son; 15.11.2024-y., 03/24/997/0923-son;
21.11.2024-y., 03/24/1003/0943-son; 12.03.2025-y., 03/25/1047/0233-son; 17.06.2025-y., 03/25/1069/0510-
son)